###归档分割标记==============
<h4>【风险预警】上月，欧央行抢在美联储之前率先释放降息信号，在金融市场引发轩然大波，欧元应声跌破1.12关口、全球股市大狂欢，还招来了美国总统特朗普的抨击。本月欧央行会不会再度先发制人？</h4>
###归档分割标记==============
<h4>【风险预警】上月，欧央行抢在美联储之前率先释放降息信号，在金融市场引发轩然大波，欧元应声跌破1.12关口、全球股市大狂欢，还招来了美国总统特朗普的抨击。本月欧央行会不会再度先发制人？</h4>
###归档分割标记==============
【风险预警】上月，欧央行抢在美联储之前率先释放降息信号，在金融市场引发轩然大波，欧元应声跌破1.12关口、全球股市大狂欢，还招来了美国总统特朗普的抨击。本月欧央行会不会再度先发制人？
###归档分割标记==============
【风险预警】上月，欧央行抢在美联储之前率先释放降息信号，在金融市场引发轩然大波，欧元应声跌破1.12关口、全球股市大狂欢，还招来了美国总统特朗普的抨击。本月欧央行会不会再度先发制人？
【行情】布伦特原油涨幅扩大至1%，报64.80美元/桶；WTI原油涨1.18%，报58.39美元/桶。
【推荐阅读】研究200组数据后得出的结论：全球央行到底需不需要降息？
<b>财经网站Fxstreet分析师Omkar Godbole：若鲍威尔讲话不及预期鸽派 美元仍有较大上涨空间</b>
过去三天市场似乎降低了对美联储大幅降息的预期，从美元指数DXY自上周五以来反弹约100点就可以明显看出这一点。然而，投资者仍预计美联储将在本月晚些时候降息25个基点，这意味着，如果美联储主席鲍威尔的讲话听起来不及预期的那么鸽派，迫使市场对7月降息定价，美元仍有很大的上涨空间。
【事件提示】2019年FOMC票委、堪萨斯城联储主席乔治将在十分钟后发表讲话。
韩国财长洪南基：预计GDP增长从第二季度水平开始反弹。
【美国将豁免110种医疗设备和电子元件等中国进口商品高关税】商务部10日转载路透中文网报道称，美国政府周二表示，将免除从医疗设备到关键电容器等110种中国产品的高额关税，这让一些曾表示这些关税损害了它们利润的美国公司得到了缓解。特斯拉(TSLA.O)的一些中国制造的汽车电路没有获得豁免。（证券时报·e公司）
【股市收盘】台湾加权指数7月10日（周三）收盘上涨95.7点，涨幅0.89%，报10798.48点。
【瑞银：看好中国长期投资前景】瑞银资产管理公司多位投资组合经理10日在展望下半年中国市场表现时表示看好中国长期投资前景，并认为中国股票市场蕴藏着众多投资机会。“世界各大央行转向鸽派，全球流动性得到改善，同时中国政府已采取措施来刺激经济增长，未来6至12个月，我看好中国资产。”当前市场状况是买入良机，也适合已经从中国股市获利且仍看好中国的投资者。他认为，中国发展策略能为投资者提供更稳定、更具风险意识的增长路径。（中证网）
【今日重点关注的财经数据与事件】2019年7月10日 周三
① 13:50 美联储乔治发表讲话
② 14:45 法国5月工业产出月率
③ 16:30 英国5月季调后商品贸易帐
④ 16:30 英国5月工业及制造业产出月率
⑤ 16:30 英国5月三个月GDP月率
⑥ 22:00 加拿大央行公布利率决议及货币政策报告
⑦ 22:00 美联储主席鲍威尔作证词陈述
⑧ 22:30 美国至7月5日当周EIA原油库存
⑨ 23:15 加拿大央行行长和副行长召开新闻发布会
⑩ 次日01:30 美联储布拉德参加会议问答环节
⑪ 次日02:00 美联储公布6月货币政策会议纪要
【中信证券：PPI或存一定通缩风险 但幅度相对有限】6月CPI同比增速与前月持平，结构变动逻辑与前几个月不尽相同，即食品价格由于供给的因素在支撑整体通胀维持高位，特别是其中的猪价和水果价格。但水果价格的环比涨幅已经有所收窄。非食品依旧疲弱体现出经济总需求尚待改善。PPI环比下降0.3%，工业品价格几乎全面下跌。只有铁矿石由于海外供给原因有所减少，对应上游采矿业价格环比上升。PPI短期通缩风险有所上升，但幅度相对有限。
【报道】据知情人士向腾讯新闻《一线》透露，华为首款电视产品将于近期发布，初期将先以荣耀品牌推出。荣耀电视机尺寸为55英寸，屏幕供应商为京东方，预计本月底对外发布。具体时间荣耀官方未予回应。
【大佬说】黄金50年“死忠粉”、成功预测QE的传奇交易员：怎么看黄金都被远远低估了！重回1980年巅峰绝不是梦
【联讯证券李奇霖点评6月通胀数据：四季度单月CPI同比有超过3%的风险 通胀风险整体可控】联讯证券李奇霖、张德礼点评称，预计7月CPI同比持平或小幅回落，在2.6%-2.7%。水果价格的高点大概率已过，但可能要继续维持高位直到八九月水果上市。三季度开始生猪供给压力可能进一步凸显，猪肉价格压力可能超过市场预期。由于猪肉涨价和油价低基数，四季度单月CPI同比有超过3%的风险。不过由于只是单月突破3%，并非整个季度都在3%以上，加之主要是供给因素引起的，总需求并不支持CPI同比持续高位，通胀风险整体可控。（新浪7x24）
日本气象厅JMA：厄尔尼诺现象似乎已经结束。
日本气象厅JMA：秋季厄尔尼诺现象和拉尼娜现象均不出现的可能性为60%。
【澳门电讯下半年部署5G网络 拟2020年推5G服务】据《澳门日报》报道，日前，澳门电讯网络服务副总裁梁沛雄表示，2019下半年将部署5G网络，若特区政府能够推出牌照申请，按计划2020年可推出5G服务。（中新网）
<b>巴克莱全球外汇策略主管Marvin Barth：短期内美联储降息预期降温 预计美元缓慢升值</b>
虽然我们预计，面对持续的低通胀率、巨大的外部分风险以及美国经济增长放缓，美联储将放宽货币政策。但我们认为短期内美联储降息的力度和风险均有所减弱。此外，全球经济增长前景改善，非美风险溢价上升幅度减小。因此，美元料将更持续性地但更缓慢地升值。预计未来一个季度欧元兑美元EUR/USD将持平，将2020年第二季度预期从此前的1.06上调至1.08，将2020年年中英镑兑美元GBP/USD预期从1.20上调至1.23。
【美债收益率曲线持续倒挂 经济扩张持久性令人担忧】机构分析称，短期美国国债收益率连续30多个交易日高于长期国债收益率，这一迹象表明，投资者对十年来经济扩张的持久性感到担忧。对于收益率曲线倒挂是否预示着经济低迷即将到来，投资者仍存在分歧。其中一个原因是最近的乐观数据，包括上周五发布的6月就业报告；另一个原因是美联储已经暗示可能降息。
瑞银：美国企业盈利趋势恶化，“美联储卖权”带来的股市盛宴或将结束。
【宝马中国与联通达成5G合作 推进未来出行战略布局】宝马（中国）汽车贸易有限公司正式宣布与中国联通达成5G移动通信业务合作。根据合作协议，宝马中国正在与中国联通合作开展基于5G移动通信网络的自动驾驶验证项目，包括实验用5G网络环境的搭建，以探索不同场景下自动驾驶应用。此外，从2021年7月起，宝马在中国销售的部分新车型将能够接入中国联通的5G移动通信网络。（腾讯一线）
【继银保监会约谈后 部分地区进一步收紧房地产信托融资】7月10日，记者从多位知情人士处获悉，部分地区银保监局召集辖区内信托公司开会，进一步对地产信托融资提出要求：1、要求信托公司地产信托业务事前报告，监管部门将进行逐笔审核；2、仅接受符合“四三二”条件且交易结构为贷款模式的业务报告；3、对于因合规原因被退回事前报告的房地产信托业务，将严肃追究合规审查责任。（中证网）
【行情】据CoinMarketCap数据显示，比特币市值占全球加密市场总市值超65%，为2017年4月以来最高水平。比特币交易平台Bitfinex显示，比特币目前暂报12941美元/枚，日内涨幅逾3%。
【风险预警】这个夏天，小心这三只“黑天鹅”杀出一条血路
泰国官员：将在合适时候就资本流采取措施。
泰国官员：泰国已准备好措施处理短期资金流入。
上海证券宏观分析师胡月晓点评6月通胀数据：价格形势符合市场预期，消费品价格则受食品价格影响暂时维持高位。受基数效应影响和食品价格的季节性变动，未来CPI将下台阶，PPI将在零基线上下徘徊。这将为未来降息提供空间。
<b>【金十早知道】鲍威尔作证词 机构看多金价</b>

【金十图示】北京时间7月10日22:00将有日元、英镑、加元、纽元外汇期权大单到期，3个行权价有10亿以上大单，敬请管理风险。
土耳其总统埃尔多安：若央行未彻底改进，可能面临严重问题。遭解职的央行原行长并未激发市场信心，也未与市场良好沟通。
<b>【应对科创板新问题 交易所筹建与审计机构联系机制】</b>面对科创板公司带给审计工作的新问题，新的机制正在形成。21世纪经济报道记者从部分科创板企业的审计机构人士处独家获悉，针对科创板企业审计、审核中发现的争议点或新问题，上交所日前向部分具有证券业务资质的会计师事务所发出邀请，建立围绕会计政策的双向沟通研究联络机制。
针对科创板企业审计、审核中发现的争议点或新问题，上交所日前向部分具有证券业务资质的会计师事务所发出邀请，建立围绕会计政策的双向沟通研究联络机制。（21经济）
【推荐阅读】又是一个惊人的交易现场，投资者这是走投无路了吗？
【中国证券业协会发布5月场外证券业务开展情况报告】报告显示，本月，场外市场运行总体平稳。本月场外衍生品新增交易规模小幅回落，环比下降六个百分点。其中，股指期权新增交易规模减少近三成，个股期权减少一成七；境外标的等其他期权品种新增交易规模增长近九成，但总规模仍不超过百亿；收益互换新增交易规模增长近两成，连续第四个月保持增长趋势。
【快讯】小米集团（01810.HK）官方宣布，Redmi Note7系列推出6个月，销量已超过1500万台。
【行情】离岸人民币HIBOR集体走低，一年期离岸人民币HIBOR跌至3.09%，为2014年8月以来最低水平。
<b>【行情】六个月期离岸人民币HIBOR跌至2.87%，为2016年8月以来新低。</b>
<b>【行情】三个月期离岸人民币HIBOR跌至2.74%，为2016年9月以来最低水平。</b>
【行情】港元1个月期HIBOR下跌19个基点至2.4700%，为6月19日以来最低水平。
【报告】人民币香港银行同业拆息到期日定价。
【特斯拉Autopilot团队18个月内10%员工离职】美港电讯10日讯，据外媒报道，在2016年至2018年之间的18个月中，特斯拉（TSLA.O）失去了三名Autopilot团队主管，多位级别更低的经理和工程师也相继离职。在过去十几个月里，特斯拉Autopilot软件团队中至少有11名成员离职，占整个团队的近10%，其中包括多位长期成员。这些离职是在马斯克于5月初撤换自动驾驶仪团队负责人Autopilot之后发生的。
<b>【推荐阅读】市场最大谎言即将被揭穿！就算不降息黄金也会继续涨</b>
交易员：纽元遭到欧洲银行抛售，一度在数秒内骤跌。
➣纽元跳水：纽元兑美元NZD/USD此前一度短线跳水30余点至0.6566。
【行情】隔夜shibor报1.8140%，上涨4.1个基点；7天shibor报2.5430%，上涨0.3个基点；3个月shibor报2.6000%，下跌0.1个基点。
<b>德意志银行分析师Matthew Luzzetti：美联储主席鲍威尔半年度证词前瞻</b>
美联储主席鲍威尔将于今、明两日分别在众议院、参议院就美国半年度货币政策报告作证词陈述。证词内容将在今晚20:30提前公布，预计证词内容和之后陈述的基本内容应该跟美联储六月会议传达的信息一致。[美联储6月货币政策会议纪要将于周四2:00公布]。有两项进展需要注意：
①G20会议未能完全消除不确定性，鉴于此，在关于这些进展将对美国经济前景造成何种影响的问题上，鲍威尔将继续采取谨慎的回答。②自上次FOMC会议以来一大变化就是6月非农就业报告，尽管非农就业人口数据表现很好，但分析称就业报告中的细节则表现的更为疲软，尤其是工时增长率和总收入。鲍威尔可能重申对劳动力市场的积极评估，但被问及相关细节时可能采取更谨慎的说法。
总之，预计鲍威尔将会重申6月会议的内容，市场将保持对美联储7月会议降息的预期。但若鲍威尔论调有所转变，则非常值得注意，因为若美联储有证据认为7月会议将不会降息，鲍威尔需要在此时就开始为其鹰派论调打下基础。
【报道】据环球时报援引外媒报道，美国商务部将允许部分美国企业继续与中国的华为公司做生意，向该公司出售产品。华为表示，对上述消息，我们目前没有回应。而对特朗普此前决定软化针对美国公司向华为销售芯片和软件的禁令，华为方面则表示，对特朗普总统表态我们表示理解。（证券时报·e公司）
【摩根士丹利看好新能源车电池供应商】摩根士丹利7月10日发布研究报告表示，中国新的“新能源车双积分机制”将对新能源车电池供应商股票构成“很大利好”，新措施进一步确认中国将在“零补贴时代”继续推动电动汽车行业发展。（中证网）
【全球最大商用电力无线专网在江苏南京投运】据新华日报7月10日消息，9日，国网南京供电公司投运全球首个1.8G赫兹电力无线专网，建成的460座基站实现南京地区电力无线专网全覆盖，这也是全球最大规模商用电力无线专网。
法巴银行：美联储2020年料降息1次。
法巴银行：预计美联储2019年将降息两次。
韩国总统文在寅称与日本的争端是“前所未有的”紧急情况，希望日方回应，不要走向“死胡同”。
【特斯拉拟进一步扩大生产 上海工厂进展顺利】特斯拉汽车业务总裁杰罗姆·吉伦在周二发给员工的一封电子邮件中说，特斯拉正准备提高加州弗里蒙特工厂的产量。吉伦还表示，特斯拉第二季度在弗里蒙特和内华达州工厂“所有生产线的产量和效率都创下了新纪录，”“质量也达到了历史新高”。他在邮件中还透露，特斯拉上海工厂的组装线的很多部分已经就位。“中国工厂的冲压、车身、油漆和总装线正顺利安装，在生产线设计和制造方面都创下了纪录。”（新浪7x24）
【行情】韩国KOSPI指数涨幅收窄至0.4%，报2060.51点。
蔚来汽车（NIO.N）微博：蔚来首座超充站已坐落于苏州蔚来交付中心，向车主开启试运营。
韩国总统文在寅：日本的出口限制可能是长期举措。
<b>7月9日芝加哥商业交易所（CME）能源类商品成交量报告已在金十数据中心更新！欢迎点击查看</b>
韩国总统文在寅：韩国政府将帮助企业降低对日本供应商的依赖，正在准备回应限制的“反制措施”。
<b>7月9日芝加哥商业交易所（CME）外汇类商品成交量报告已在金十数据中心更新！欢迎点击查看</b>
<b>7月9日芝加哥商业交易所（CME）金属类商品成交量报告已在金十数据中心更新！欢迎点击查看</b>
【行情】美元兑日元USD/JPY短线波动不大，暂报108.91。
韩国总统文在寅：日本的出口限制将对全球经济产生反作用，寻求国际支持以回应限制。
英国国民西敏银行高级经济学家Cummins：美联储可能在7月会议上“保险式”降息25个基点，因为美联储降息不仅考虑经济增速，也考虑低于目标的通胀。
<b>【金十早知道】直击全球金融市场，每日10:30以专业视角为您甄选最新精彩。欢迎点击收看>> </b>

【华为相关负责人：致力开拓海外市场，构建自力更生的生态】华为消费者业务应用市场部部长吴昊透露，在今年5月底，华为实现了全球1亿部手机的发货，这是华为最近几年最好的成绩，并且每年的成绩都在逐渐提升，“我们现在必须去解决的问题就是如何开拓海外的市场，如果我们不去开拓这个市场，就无法形成完整的自力更生的生态。”（澎湃）
【行情】比特币交易平台Bitstamp报价显示，比特币涨破13000美元/枚，刷新两周高位。
【央行公告措辞有变 OMO重启料已不远】7月10日，央行逆回购操作继续停摆，200亿元央行逆回购到期实现自然净回笼。自6月24日以来，央行逆回购已持续停做达13个工作日。但值得注意的是，今日公开市场业务交易公告措辞出现变化，预示着公开市场操作重启的日子已经不远。今日公开市场业务交易公告称，目前银行体系流动性总量处于合理充裕水平，2019年7月10日不开展逆回购操作。之前7个工作日，央行一直称流动性总量处于较高水平。（中证网）
【广州将打造全球知名汽车之城 产业转型升级路线图正公开征求意见】据南方日报10日报道，7月10日，广州市工信局公布《广州市推进汽车产业加快转型升级的工作意见（征求意见稿）》，旨在加快推进汽车产业转型升级，抢占未来汽车产业制高点，将广州打造成为全球知名的汽车之城。《征求意见稿》制定了“两步走”发展目标：第一步，到2025年，全市汽车产业转型升级初见成效，具体在产业集群、新能源汽车、智能网联汽车、汽车零部件方面实现相关目标；第二步，到2035年，全市80%以上汽车产能转型生产智能网联新能源汽车。（证券时报）
【行情】A股盘初走势震荡，三大股指相继翻红。
<b>【提示】金十早知道10:30准时直播，Becca为您回顾行情并前瞻重点，敬请关注金十网站。</b>
【行情】A股三大股指集体翻绿。
【行情】沪指盘初翻绿，深成指、创业板指涨幅均收窄。
【研报精选】国内期货机构对7月10日的原油期货走势预测

国家统计局：在食品中，鲜果价格上涨42.7%，涨幅比上月扩大16.0个百分点；猪肉价格上涨21.1%，涨幅比上月扩大2.9个百分点。
国家统计局：2019年6月份，全国工业生产者出厂价格同比持平，环比下降0.3%；工业生产者购进价格同比下降0.3%，环比下降0.1%。上半年，工业生产者出厂价格比去年同期上涨0.3%，工业生产者购进价格上涨0.1%。
【报告】国家统计局城市司处长董雅秀解读2019年6月份CPI和PPI数据
国家统计局城市司处长董雅秀：在主要行业中，石油相关行业受国际原油价格下降影响，价格由涨转降，其中，石油和天然气开采业价格下降3.9%，石油、煤炭及其他燃料加工业价格下降1.9%。受前期钢材产量大幅度增加、市场供应充足影响，黑色金属冶炼和压延加工业价格由涨转降，下降1.3%。此外，受近期铁矿石需求增加、供给偏紧等因素影响，黑色金属矿采选业价格上涨3.7%，涨幅比上月扩大1.5个百分点。
国家统计局城市司处长董雅秀：从同比看，PPI由上月上涨0.6%转为持平。由涨转降的有石油、煤炭及其他燃料加工业，下降1.9%；石油和天然气开采业，下降1.8%；黑色金属冶炼和压延加工业，下降0.5%。另外，黑色金属矿采选业价格上涨18.5%，涨幅比上月扩大4.3个百分点。据测算，6月份同比持平，其中去年价格变动的翘尾影响和新涨价影响分别约为0.3个百分点和-0.3个百分点。
国家统计局城市司处长董雅秀：从环比看，PPI由上月上涨0.2%转为下降0.3%。其中，生产资料价格由上月上涨0.2%转为下降0.4%，生活资料价格由上月上涨0.1%转为持平。
国家统计局城市司处长董雅秀：受成品油调价影响，汽油和柴油价格分别下降3.5%和3.7%，合计影响CPI下降约0.07个百分点。
<b>国家统计局城市司处长董雅秀：CPI环比略有下降，同比涨幅与上月相同。</b>
国家统计局：6月份，全国居民消费价格环比下降0.1%。其中，城市下降0.1%，农村下降0.2%；食品价格下降0.3%，非食品价格下降0.1%；消费品价格下降0.2%，服务价格上涨0.1%。
国家统计局：2019年6月份，全国居民消费价格同比上涨2.7%。其中，城市和农村均上涨2.7%；食品价格上涨8.3%，非食品价格上涨1.4%；消费品价格上涨3.2%，服务价格上涨1.8%。上半年，全国居民消费价格比去年同期上涨2.2%。
➣“2时代”：6月CPI年率与前值和预期值一致，报2.7%，为连续第四个月处于“2时代”。
中国6月PPI年率 前值：0.6% 预期：0.3% 实际：0% 2星 利空
中国6月CPI月率 前值：0% 预期：-0.1% 实际：-0.1% 2星 无影响
中国6月CPI年率 前值：2.7% 预期：2.7% 实际：2.7% 3星 无影响
消息人士：科威特将8月面向亚洲客户的科威特超轻质原油售价较阿曼迪拜原油均价升水2.5美元/桶（媒体更正）。
【包商银行存量同业存单置换完成】2019年7月9日，全国银行间同业拆借中心完成了包商银行存量同业存单置换为新存单的工作，上海清算所对新存单进行了登记。新存单于7月10日正式上市流通。
【股市开盘】
中国上证综指7月10日（周三）开盘上涨6.96点，涨幅：0.24%，报2935.19点；
中国深证成指7月10日（周三）开盘上涨33.07点，涨幅：0.36%，报9231.86点；
中国沪深300指数7月10日（周三）开盘上涨14.82点，涨幅：0.39%，报3807.95点；
中国创业板指数7月10日（周三）开盘上涨4.15点，涨幅：0.27%，报1521.95点。
➣科创板对标概念活跃：科创板对标概念持续活跃，三超新材、智云股份一字板，联合光电涨8%，岱勒新材、辉煌科技纷纷高开。
【行情】华为概念股盘前多数飘红，智云股份、联得装备涨停。
墨西哥财长Herrear：预计2020年预算盈余目标与2019年定下的1%相似。
【快讯】特斯拉（TSLA.O）告知员工准备提高弗里蒙特工厂的产能。
【股市开盘】
香港恒生指数7月10日（周三）开盘上涨128.81点，涨幅0.46%，报28245.09点；
恒生国企指数7月10日（周三）开盘上涨47.98点，涨幅0.45%，报10698.61点；
恒生红筹指数7月10日（周三）开盘上涨18.77点，涨幅0.43%，报4431.96点。
【数据提示】中国6月CPI年率将在十分钟后公布。
【行情】港股华为概念股集体高开，舜宇光学科技（02382.HK）和丘钛科技（01478.HK）领涨板块，美国商务部宣布将解禁对华为供货。
中国央行：目前银行体系流动性总量处于合理充裕水平，2019年7月10日不开展逆回购操作。
【2019年7月10日银行间外汇市场人民币汇率中间价】Jin10.com汇率播报
<b>美元/人民币报6.8856，上调（人民币贬值）3点；</b>欧元/人民币报7.7149，下调65点；
港元/人民币报0.88158，下调8.5点；英镑/人民币报8.5791，下调376点；
澳元/人民币报4.7700，下调296点；加元/人民币报5.2455，下调101点；
100日元/人民币报6.3230，下调89点；人民币/卢布报9.2693，上调184点；
新西兰元/人民币报4.5463，下调154点；人民币/林吉特报0.60137，上调3.1点；
瑞士法郎/人民币报6.9294，上调49点；新加坡元/人民币报5.0557，下调64点。
中国央行今日不开展逆回购操作，为连续第13个工作日暂停逆回购操作，因今日有200亿元逆回购到期，当日实现净回笼200亿元。
标普：贸易不确定性令亚洲地区投资和增长承压。
美国地质勘探局：菲律宾棉兰老岛发生5.1级地震。
【日记精选】顺势者昌！在止损证明反转前请务必咬定趋势
【中金2019下半年新能源汽车展望：三个明确的结构性变化】中金公司10日发表研报指出，2019下半年新能源汽车环境面临众多政策变化，存在三个明确的结构性变化：1）预计未来一年合资企业增速高于自主企业；2）新能源热管理系统重要性进一步提升；3）商用车尾部企业逐步出清，市场份额重新向头部聚集。中金公司将此前153万辆新能源销量预测做出了相应调整至130-140万辆，对应同比增长4%-12%。
【交易所开盘】
上海黄金交易所黄金T+D 7月10日（周三）早盘盘初下跌0.18%报311.34元/克；</br >上海黄金交易所白银T+D 7月10日（周三）早盘盘初上涨0.06%报3608.00元/千克。
【美元余威犹存 人民币韧性较足】市场人士指出，美联储降息预期仍需经受经济数据的验证，美元走势还有反复，下行趋势尚不明朗，仍可能对人民币汇率走势造成扰动，但人民币汇率预期总体平稳，汇价的韧性较足，近期或仍以区间震荡为主。可以预见，伴随人民币韧性增强，以及监管层继续将保持汇率总体稳定作为重要政策目标，人民币出现持续大幅单边走势的可能性基本可以排除。（中证报）
【行情】国内商品期货开盘多数下跌，郑棉延续隔夜跌势，跌幅达3.18%，焦炭跌2.5%，EG跌2.5%。
【股市开盘】台湾加权指数7月10日（周三）开盘上涨20.45点，涨幅0.19%，报10723.23点。
【金十多空投票】前瞻市场走势，谋定多空大战，投票分享观点！每天9-22点期间点击页面左下角“投票”按钮即可参与。
【市场监管总局对《严重违法失信名单管理办法》征求意见】市场监管总局公布《严重违法失信名单管理办法（修订草案征求意见稿）》，根据市场监管职能，进一步扩充列入主体类型、列入情形等。对于市场监管部门负责的所有监管对象和事项，原则上都尽量覆盖，形成市场监管领域统一的严重违法失信名单管理制度。按照“四个最严”要求，针对食品药品、特种设备等关系人民群众生命健康安全的领域，增加列入情形，加大惩戒力度。
【美国商务部宣布将解禁对华为供货】根据多家西方媒体报道，美国商务部将允许部分美国企业继续与中国的华为公司做生意，向该公司出售产品。这一消息也得到了美国商务部官方网站的确认。但美国商务部部长罗斯同时强调，华为仍然在美国商务部的“黑名单”上。（环球时报）
<b>【金十出品】欢迎下载2019年07月08日-2019年07月14日财经数据与事件精美周历壁纸
</b>金十邀您亲自制作周历壁纸，在“财经日历”页面选择自定义壁纸即可，点击进入
【数据】截至07月09日，上交所融资余额报5487.42亿元，较前一交易日减少5.38亿元；深交所融资余额报3587.47亿元，较前一交易日减少4.78亿元；两市合计9074.89亿元，较前一交易日减少10.16亿元。
<b>【大事件】鲍威尔本周势必将释放一个明确信号 这五大看点不容错过</b>
澳大利亚7月西太平洋/墨尔本消费者信心指数 前值：100.7 预期：100.7 实际：96.5 1星 利空
澳大利亚7月西太平洋/墨尔本消费者信心指数月率 前值：-0.6% 预期：-0.6% 实际：-4.1% 1星 利空
据央视新闻：7月9日晚，中美全面经济对话中方牵头人刘鹤应约与美国贸易代表莱特希泽、财政部长姆努钦通话，就落实两国元首大阪会晤共识交换意见。
<b>加拿大丰业银行前瞻今晚22:00加拿大央行利率决议：</b>
预计加拿大央行将按兵不动，委员会可能偏向于得出类似“当前政策利率的宽松程度仍然适度”的结论，同时继续采用依赖数据的观察模式。预计央行将表示第二季度国内经济的反弹已经步入正轨，市场需要关注第三季度GDP的关键指引。此外，加拿大央行在五月曾警告外部风险，此次央行对外部风险有所上升的看法将是关键。
墨西哥财长Herrear：将通过生产方面的投资来支持国家石油公司PEMEX。
标普与日本交易所（JPX）联合发布实时日本国债VIX波动指数。
<b>【美港股早餐】恐慌性买盘也难提振 遭遇4个月来最长连跌后华尔街回归防御</b>
【股市开盘】澳大利亚ASX200指数7月10日（周三）开盘上涨35.70点，涨幅0.54%，报6665.70点。
墨西哥财长Herrear：1%的基本（预算）盈余是稳定债务增速的关键。
【行情】布伦特原油涨幅扩大至1%，现报64.82美元/桶；WTI原油涨1.21%，现报58.41美元/桶。
【行情】纽元兑美元NZD/USD跌破0.66，为6月26日以来首次，现报0.6599。
【股市开盘】韩国KOSPI指数7月10日（周三）开盘上涨11.45点，涨幅0.56%，报2052.03点。
【股市开盘】日经225指数7月10日（周三）开盘下跌37.97点，跌幅0.18%，报21549.47点。
【金十Radio】收听即时资讯，聆听趣味故事，参与互动评论，金十Radio伴您度过交易时光
墨西哥财长Herrear：将寻求更平衡的经济增长。
墨西哥财长Herrear：将尊重央行的自主权。
墨西哥财长Herrear：维持宏观经济稳定的目标不变。
日本6月国内企业商品物价指数月率 前值：-0.1% 预期：-0.3% 实际：-0.5% 1星 利空
日本6月国内企业商品物价指数年率 前值：0.7% 预期：0.3% 实际：-0.1% 1星 利空
【保险营销体制迎改革 专属独立代理人模式破冰】据上海证券报7月10日消息，作为保险行业的传统渠道，代理人渠道一直以来毁誉参半，金字塔式销售组织架构备受争议。为改变这种模式所带来的弊端，监管部门酝酿推出专属独立保险代理人制度。记者获悉，目前监管部门已草拟《保险公司发展专属保险代理人管理办法》，正在业内征求意见。
<b>【商品外汇早报】市场静待两大交易信号 鲍威尔今晚登场黄金、美元或上演命运反转</b>
【上交所副总经理刘逖：科创板制度设计亟需最低限度改革共识】昨日，上海证券交易所副总经理刘逖表示，科创板的制度设计和改革，迫切需要形成一个最低限度的改革共识。它有两层积极含义，一是冲突各方对一些最基本的改革原则和措施的普遍认可，二是基于市场正义的要求而不得不采取若干最基本的改革措施。这两种含义，都超越了利益的折中和补偿，超越了权宜之计，回到了资本市场发展的初心。作为增量改革，科创板在制度上做了许多创新，打破行政审批思维，建立了与之配套的交易、持续监管、并购重组、再融资、退市等制度和法律责任安排。（证券时报）
<b>【金十数据中心工具】零售外汇经纪商客户仓位报告正实时更新，助你一览市场多空情绪！欢迎查看收藏</b>
雪佛龙（CVX.N）：Jack/St. Malo项目的设备将维持正常产能。
<b>【金十交易早餐丨与其坐而论道，不如起而行之】今天是7月10日周三，各位交易员早上好！金十为您备好每日速览，一图勾勒市场形态。</b>
【快讯】由于风暴，雪佛龙（CVX.N）正在疏散墨西哥湾5个离岸平台。
【广州年内将建成超1.4万座5G基站】从广州市工业和信息化局了解到，广州正在全力推进5G发展，预计今年底将建成1.46万座5G基站。截至6月底，广州已建成并开通5000座5G基站。（深圳特区报 ）
【6月CPI今揭晓：水果、猪肉支撑 涨幅或继续处于“2时代”】国家统计局今日(10日)将公布2019年6月份全国居民消费价格指数(CPI)。机构预计，6月份CPI同比涨幅或将连续四个月处于“2时代”。Wind数据显示，截至7月9日，20家机构对6月CPI同比涨幅的预测平均值为2.7%。其中，预测最高值为2.9%，最低值为2.5%。（中新经纬）
英国石油（BP.N）：开始撤离员工并关闭墨西哥湾四个钻井平台的生产。
【今日重点关注的财经数据与事件】2019年7月10日 周三
① 09:30 中国6月CPI年率
② 13:50 美联储乔治发表讲话
③ 14:45 法国5月工业产出月率
④ 16:30 英国5月季调后商品贸易帐
⑤ 16:30 英国5月工业及制造业产出月率
⑥ 16:30 英国5月三个月GDP月率
⑦ 22:00 加拿大央行公布利率决议及货币政策报告
⑧ 22:00 美联储主席鲍威尔作证词陈述
⑨ 22:30 美国至7月5日当周EIA原油库存
⑩ 23:15 加拿大央行行长和副行长召开新闻发布会
⑪ 次日01:30 美联储布拉德参加会议问答环节
⑫ 次日02:00 美联储公布6月货币政策会议纪要
韩国6月失业率 前值：4% 预期：4% 实际：4% 2星 无影响
全球最大黄金ETF--SPDRGoldTrust持仓较上日减少1.72吨，当前持仓量为794.08吨；全球最大白银ETF--iShares Silver Trust持仓较上日增加33.48吨，当前持仓量为10342.47吨。
【摩根大通商品研究中心研究主任杨坚：中国原油期货市场有效性好】近日，美国科罗拉多大学摩根大通商品研究中心研究主任和摩根大通终身讲席教授杨坚表示，从国际比较看，中国原油期货市场有效性好。杨坚表示，第一个中国原油期货合约的流动性已经与国际主要原油期货合约基本可比，为在此基础上推出期权等其他衍生品奠定了较好基础。指标表明，中国原油市场对美国原油库存消息基本面的反应，无论是幅度和长度都可以跟美国市场可比，这说明中国原油期货市场发展已相当成熟。（经济日报）
消息人士：费城能源解决方案（PHILADELPHIA ENERGY SOLUTIONS）计划在本周结束前重启Point Breeze炼厂的大型原油装置，至少有300万桶原油的库存可供炼厂使用。
【上交所重拳整饬 股东占资、违规担保乱象】据接近监管的人士向记者介绍，资金占用和违规担保历来是交易所的重点监管领域。对今年出现的一些苗头，上交所前期通过强化日常信披监管动态摸排，提前作好预判和防范。对已暴露问题的公司，继续从严监管，督促整改或依法出清。对其他公司，加强市场宣讲、教育工作，警示、防范潜在违规行为。（上证报）
新西兰6月食品价格指数年率 前值：1.7% 预期：1.7% 实际：0.5% 1星 利空
新西兰6月食品价格指数月率 前值：0.7% 预期：0.7% 实际：-0.7% 1星 利空
【快讯】因风暴将至，必和必拓转移了位于美国墨西哥湾的两座离岸钻井平台上的工人，作为安全预防措施，SHENZI和NEPTUNE这两座钻井平台的产量也被降低。
【首批科创板企业估值将面对市场检验】在机构自主报价后，科创板公司定价一直受市场关注。业内人士认为，首批科创板企业的估值是当前环境下市场选择的结果，受到机构普遍认可，但部分企业的发行估值可能蕴含着投资者对企业高速成长的乐观预期，也含有估值溢价的成分，不排除未来估值溢价可能削弱甚至消失。对科创板公司发行估值是否过高也无需过分解读，市场化机制会自行“纠偏”，调整机构后期询价时的预期。（证券时报）
【沪、苏、杭，伦敦金融城市长将在三地深入推动“沪伦通”】英国当地时间7月9日，伦敦金融城方面发布消息，伦敦金融城市长与伦交所CEO一行本周五将到访中国，推动中英资本市场合作和沪伦通进一步深入。伦敦希望成为中国企业在欧洲IPO和发行债券的新中心。艾思林一行将分别到访上海、苏州和杭州，与当地政府领导和行业合作伙伴会面。（一财）
【行情】美指短线波动不大，此前媒体报道称，美国众议院民主党人寻求在下周听取前特别检察官穆勒的两名高级副手的闭门证词。
【经济日报：客观看待存款利率持续上涨】经济日报刊文称，银行存款利率持续上涨，主要有四方面的原因：居民投资理财意识增强；商业银行之间存款竞争激烈；各类新兴金融业态冲击；各银行结构性存款数量激增。对此，应保持客观理性态度，不能一味地盲目称赞或推崇，监管部门应对其动态时刻保持高度警惕，适时采取必要措施抑制存款利率上涨的冲动性和盲目性。
【并购重组“三高”现象回落 报表式重组淡出市场】上市公司并购重组一直以来都是内幕交易的高发地带。证监会数据显示，2017年和2018年，内幕交易类案件处罚分别为60起、87起，其中涉及并购重组事项分别为44起、57起，占比分别为73.33%、65.5%。（证券日报）
土耳其总统埃尔多安：央行需要全面检视，前行长Cetinkaya与市场的沟通不好。
<b>【每周持仓秘密】一个不容忽视的持仓节点暗示黄金恐要跌！10日增持600吨，最大黑马竟是它</b>
据CME“美联储观察”：美联储7月降息25个基点至2.00%-2.25%的概率为96.2%，降息50个基点的概率为3.8%；到9月降息25个基点至2.00%-2.25%的概率为40.7%，降息50个基点和75个基点的概率分别为57.1%和2.2%。
【我国成功研制世界目前最大火箭分离气囊】记者9日从中国航天科技集团一院获悉，该院总体设计部三室近日完成“超长大口径高耐压气囊预验收试验”，标志着世界最大、耐压最强的火箭分离气囊研制成功。（科技日报）
全球最大黄金ETF--SPDRGoldTrust持仓较上日下降1.72吨，降幅0.22%，当前持仓量为794.08吨。欢迎点击数据中心查看
【 比特币期货连续两天上涨，上测1.3万美元 】 CME比特币期货BTC 8月合约收涨315美元，涨幅超过2.53%，报12760美元；9月合约收涨至12885美元，10月合约收涨至12770美元。（新浪）
全球最大白银ETF--iShares Silver Trust持仓较上日增加33.48吨，当前持仓量为10342.47吨。欢迎点击数据中心查看
美国国家经济顾问库德洛：市场显示美联储应该收回去年的加息。
【报道】以色列《耶路撒冷邮报》9日报道称，在视察装备F-35战斗机的空军基地时，内塔尼亚胡批评伊朗日前突破浓缩铀丰度上限的做法“非常危险”，并称以色列的战斗机可以到达中东任何地方，包括伊朗。（中新闻）
<b>荷兰合作银行：预计加拿大央行周三将维持利率不变</b>
与4月份相比，加拿大央行上次会议的态度要相对乐观；行长波洛兹不大可能讨论加息；仍然预计加拿大央行下一个可能的政策举措是在2020年第二季度进行降息；就美元兑加元USD/CAD而言，利差和油价的共同作用已推动该货币对走低，但尚未确认收于1.3070下方(该货币对曾收于1.3070下方一次)，因此我们认为该货币对可能会回升至1.32上方。
<b>Alerian分析师Michael Laitkep：鉴于全球贸易紧张局势以及潜在的经济放缓，油价可能在短期内依然动荡。</b>
<b>API报告：美国上周原油进口减少6.3万桶/日至710万桶/日。</b>
API报告：美国上周原油库存下降812.9万桶至4.614亿桶。
美国至7月5日当周API库欣原油库存(万桶) 前值：88.2 预期：88.2 实际：-75.4 2星 利多
美国至7月5日当周API精炼油库存(万桶) 前值：-170 预期：143.3 实际：369 1星 利空
美国至7月5日当周API汽油库存(万桶) 前值：-83.7 预期：-123.3 实际：-25.7 1星 利空
美国至7月5日当周API原油库存(万桶) 前值：-500 预期：-356.7 实际：-812.9 3星 利多
<b>【行情】美国取暖油期货扩大涨幅，API数据显示美国精炼油库存增幅大于预期。</b>
<b>【行情】美国汽油期货扩大涨幅，API数据显示美国汽油库存降幅小于预期。</b>
【行情】美、布两油短线拉升，WTI原油涨约0.6美元，现报58.37美元/桶；布伦特原油涨约0.3美元，现报64.64美元/桶，公布的API数据显示美国原油库存降幅大于预期。
【快讯】FACEBOOK表示Libra需要美联储及监管机构的参与。
【快讯】FACEBOOK对参议院银行业委员会关于Libra的评论作出回应。
【一图见分晓】金十数据独家更新CNN恐惧与贪婪指数（7月9日美盘后），助您及时判断市场情绪。
【数据提示】美国石油协会（API）将在十分钟后公布至7月5日当周原油库存数据。
[因API数据权限问题，该数据将延后两分钟获悉（04:32左右），请以金十实际播发时间为准]
市场消息：美国金融监管机构敲定最终版法规，决定从沃尔克法则中免除资产超过100亿美元的社区银行。
【股市收盘】
标普500指数7月9日（周二）收盘上涨3.70点，涨幅0.12%，报2979.63点；
纳斯达克指数7月9日（周二）收盘上涨43.30点，涨幅0.54%，报8141.73点；
道琼斯指数7月9日（周二）收盘下跌22.60点，跌幅0.08%，报26783.49点。
<b>标准银行：收益率曲线的下一个信号可能会预示美元走软</b>
最近几周美元跑赢欧元和日元，不过预计收益率曲线最终将削弱美元的强势。美联储、欧洲央行和日本央行都处于宽松政策的边缘，但只有美联储有“大幅”降息的余地。这意味着美国国债相对于其他国家的收益率曲线将更为陡峭，而这一现象在历史上往往伴随着美元的疲软。预计欧元兑美元EUR/USD将涨至1.15，美元兑日元USD/JPY将跌至98。虽然欧洲央行和日本央行可以通过购买更多债券来扩大量化宽松计划，但这些政策对其货币的影响与降息幅度不匹配。此外，围绕美联储降息的政治压力也可能削弱央行的抗通胀信誉，进而削弱美元。
<b>【行情】国际黄金波动不大，此前伊朗革命卫队指挥官表示，美军基地在伊朗导弹的射程内，如果美国犯错的话，伊朗的导弹将摧毁其航母。</b>
欧盟委员会发言人：英国脱欧事务大臣巴克利和欧盟首席脱欧谈判官巴尼耶进行了富有成效的会面。
英国首相候选人约翰逊：（被问及是否会与脱欧派达成协议）不会与任何一派达成协议。
英国首相候选人约翰逊：（被问及是否会通过让议会休会来进行无协议脱欧）不会放弃任何选项。
英国外交大臣亨特：将不会通过停止议会来达成脱欧。
美联储博斯蒂克：就业市场的过度紧缩存在风险。
美联储博斯蒂克：美联储正在就就业市场过热的优点和风险进行辩论。
【报道】法兴银行表示，市场普遍预期美联储将于本月降息，因美联储基本上已经这么表态了，不过要认为接下来会有一连串的降息，则需相信经济会出现严重下行才行，而这种形势的出现目前并不明朗，特别是6月非农报告亮眼的情况下。
英国首相候选人约翰逊：拒绝对如果英国不能于10月31日脱欧他是否会辞职的问题作出回应。
<b>【英国议会通过了避免无协议脱欧的修正案？】英国议会今天通过了亲欧派议员Grieve关于避免无协议脱欧的修正案，但为何英镑没有大幅走高呢？这是由于议会通过的这份修正案是错误的；Grieve此前向议会提交的修正案具体指明要阻止首相通过议会休会来强行进行无协议脱欧，不过这份修正案没有被议长John Bercow挑选出来进行投票，今天进行投票的提案只是要求政府每两周必须向议会提交关于北爱尔兰的最新内容，鉴于有每两周向议会作报告的限制，首相可能无法让议会休会，不过这仍然存在让首相可钻的漏洞，因此英镑在消息出来后反应平淡。</b>
英国首相候选人约翰逊：必须为无协议脱欧做好准备。
中国地震台网正式测定：07月10日02时43分在福克斯群岛（北纬52.88度，西经167.53度）发生5.3级地震，震源深度30千米。
据沙特通讯社：沙特内阁表示欧佩克+的减产协定将对油市稳定作出贡献。
据沙特通讯社：沙特内阁对欧佩克+将减产协议延长9个月至明年3月表示赞扬。
美国地质勘探局：美国阿拉斯加州尼古拉斯基发生5.3级地震。
【行情】英镑兑美元GBP/USD小幅上升12个点，现报1.2473。
