中国房地产过热的原因
 今天，我们花点时间来给大家讨论国内老百姓最关心的房地产市场的问题。

应该很客观地说，现在中国老百姓自己拥有房产的比例在全世界是最高的，但是老百姓的抱怨也是最大的。这是个什么问题？

你们有没有想过，在中国改革开放40年里，中国发生了世界上从未有过的大移民。什么移民呢？就是农民工进城。

在欧洲闹得那么严重的外来移民，也就几十、百万人，中国十多亿人口，农村人口原来占多半，短短40年里，几亿中青年农民——包括一部分他们的家属——离开农村进城，这移民规模超过整个西方现代化史上移民潮或城市化的规模。这么大的规模，竟然没有在中国引起社会动乱和战争，而且生活还大幅度改善，这个才是真正的中国奇迹。 
 中国的这一奇迹怎么做到的呢？原因就是吸取了当年孙中山的建议，而孙中山的建议也是从一个名叫亨利·乔治的美国思想家那学来的。什么经验呢？就是工业化过程里土地会增值，这增值跟地主没有关系，实际上是整个社会工业化的一个外部效应。那么增值的财富应该归谁？如果要兼顾社会公平，就应该归公，归多数人所有，而不能归土地的所有者——私人地主所有。这个理论，美国早就提出来了，真正能够实行的是中国。

中国过去40年发展迅猛，城市改造非常快，“贫民窟”一个一个被现代化公寓所取代，基本设施——包括水、电、通讯、网络，发展到后来的高铁——都没有大规模外债，也没有引发中国巨额的通货膨胀。那靠的是什么呢？中国经济高速发展的时候，中国的财政收入增加很快，有很大一部分财政收入实际上就是我们今天讲的土地财政。

城市化的发展，以上海浦东为例。浦东本来是农田，现在一下子变成比纽约还要繁荣的金融区或高科技区，土地马上就增值了。增值的收入，地方政府拿了大头做基本建设，改造下一块平民区或者农业区；还有一头虽然是小头，但很大程度上给了地被征走的郊区农民。郊区农民本来收入比城市居民还要低，现在一拆迁，好了，家家都成了百万富翁。这个后果可是非常严重的。 
 大家说，这不是好事吗？当年报道出来，深圳有的地方农民眨巴眼睛，一拆迁以后，还不只是百万富翁，而是成了亿万富翁。我就问大家，这个财富哪来的？是当地近郊的农民创造的吗？当然不是。是地方政府创造的吗？不完全，地方政府只有规划功能。创造价值的劳动者是谁？恰恰是大规模进城的农民工。但农民工创造了价值，他们只拿到了基本工资，而且这工资相对来说比城市居民的工资还要低。

那么更大的问题是什么？因为中国的发展是不平衡的，有些地区先富，有些地区后富，所以各个地方房产的涨价不是同时的；后富的地区有经验了，因此征地补偿要价越来越高。所以中国的政府越是想好心办好事，帮助农民在失地以后也能过上好日子，给的补偿费越来越高，越来越攀比，政府的财政压力也就越来越大；而得到拆迁补贴的农民既没有学到新技能，也没有找到新工作，反而变成了新的有闲阶级。

所以我认为中国房地产的问题这么严重，实际上涉及到中国政府曾有的一个错误概念。这概念也是受西方主流经济学误导的，认为经济成长的动力不是技术创新，而是拉动消费。怎么拉动消费？就是农民城市化，收入增加，就可以拉动消费。

其实这是完全违背科学规律的。如果消费就能刺激经济增长，那根本不需要工业革命。中国宋代的时候，消费水平有多高？开餐馆、旅馆、游乐场都可以拉动消费，经济就能发展了吗？

所以西方主流经济学拉动消费的理论是荒唐的，而认为城市化本身就能拉动消费，也是不符合事实的
如何看待中美经贸白皮书？
 中国发表的贸易白皮书，基本上是根据西方主流的新古典经济学比较优势理论来收集数据的，然后就证明中美经济是互补的，发动贸易摩擦实际上是不利的。

但它有缺陷，因为写作的人肯定是受西方主流经济学影响，讲比较优势。譬如说中国生产低端产品有优势，因为劳力密集、便宜，美国生产高端产品有优势，那么大家互补。如果是这样，贸易摩擦就不会发生了，美国也不需要怕中国，因为中国的地位跟马来西亚等国家没有什么差别。对吧？

但是现在美国害怕的，就是中国有工业制造2015，在高端技术上和美国竞争，这在其他发展中国家是几乎没有办法做到的。何况中国的竞争能力比德国和日本还要大，因为中国的金融政策、货币政策比德国和日本还要独立。且中国还有独立自主的科学技术和国防，美国一打国际安全牌，就压德国、日本让步，压中国没戏。所以美国人看见中国那么头疼，因为中国的国防是独立的，科技是独立的，军队是独立的，它就没有办法叫中国言听计从。

第二条，我认为它缺乏一个地缘政治的观点。

中国强调中国是发展中国家，人均GDP还只达到中等收入，怎么可能对美国造成威胁呢？但是中国的官员没有想到，国际竞争讲的不是人均GDP，讲的是市场规模——中国那么大的市场规模，实际上购买力平价已经世界第一了。

所以中国崛起以后，美国要制衡中国是必然的。早在小布什的时候就要制衡中国，但是发生了911，它就来不及了；奥巴马也想制衡中国，但是伊拉克撤了军，阿富汗脱不了身。所以美国人不是不想制衡中国，早就想制衡了，只是现在才腾出身来。为什么呢？因为它叙利亚战争打败了，不想再干涉叙利亚，然后转过来一看，发现坏了，这么多年跟伊斯兰国家斗、跟俄国斗，让中国壮大了。

讲知识产权事情，我认为国务院的白皮书反驳不够有力，只是讲了一面的道理，说我们中国现在在当好学生，不断加强专利制度保护，我自己专利怎么发展，没有反击美国。

中国现在对专利权的保护比美国还符合创新的原理，因为中国保护的是发明家，而美国专利制度保护的不是发明人，而是拥有专利的老板。

我们有好多同学在美国获得成百的专利，但是拿不到任何钱。他们干的事情实际上都是前沿最重要的事情，但当老板的永远是美国人。美国如果不改变现在保护资本不保护发明家的专利制度，而是鼓励打官司的制度，只会使得盗版问题越来越严重，最后致使专利制度破产。

特朗普发动贸易摩擦吓了中国人一大跳，开始以为就是花钱消灾，买个几百亿美元甚至几千亿美元的事情，你总该满意了吧？你发现特朗普不满意。因为他的目标是要打掉中国特色社会主义的核心竞争力。

中国核心竞争力是什么？就是中国政府有产业政策，中国的国企可以跟跨国公司竞争，中国的四大国有银行在世界上名列前茅，超过美国银行了。更让美国恐惧的、白皮书里没有提到的，是中国手上拥有1.4万亿美元的国债，还有3万亿美元的外汇储备。

所以美国一定要跟中国挑起贸易摩擦，背后动机实际上还是要打掉中国人民币的国际化，要打掉中国的外汇储备，打掉中国手上拥有的上万亿美元的国债，最好能够打掉中国人民解放军的核心竞争力——他现在还找个荒唐的理由，制裁中国解放军的装备部部长。

这样你就明白，真正威胁美国的并不是白皮书里讲的几千亿美元的贸易逆差，而是动摇了美国，也动摇了美元的霸权地位。 
中国的改革开放和中国道路
 为什么讲这个题目呢？因为有些人一讲改革开放，就说是“三个化”，自由化、私有化、市场化。假如说对外一开放，全世界国家都齐步前进，变成富裕国家了，那还要不同的经济学派争什么？就是因为市场经济有不同的模式，没有一个模式可以保证你是肯定赢的。

我今天要讨论的呢，就是比较两种模式，一种模式我把它叫做“中国式的自主开放”，还有一种呢，就叫做“西化的或者依赖的开放”。只有自主开放，才能够走出以前的恶性循环，达到新的境界。凡是想要模仿西方道路的国家，依赖性的开放，最后都成了西方跨国公司的殖民地、半殖民地。

今年给大家带来最大的困惑是谁呢？就是特朗普嘛！特朗普在那里打选战，说加入WTO，中国赢了，美国输了。美国原来是高举着全球化、自由化的大旗，现在要倒过去搞保护主义了。我问大家：这说明美国强大，还是美国衰落？

国内的一些朋友，如果是迷信西方模式的人呢，也很有意思，认为一说美国人一发动贸易战，那中国输定了。中国怎么办？要深化改革，怎么个深化法？唱老调子“市场化”、“法制化”。我说你那市场化向谁学？美国的法治能预防金融危机吗？要回答特朗普的问题，书本上是没有现成答案的。

那么我就拿自己亲身的经历来给大家回顾，中国道路到底是怎么走过来的。

1950年我刚上小学，那是68年以前的事了。那个时候我们全国的小朋友少先队员省下零用钱来捐一架米格飞机，叫“中国少年儿童号”。为什么？当时中国没有办法造自己的飞机，捐一架飞机打美国。那时候中国的钢产量才60万吨，美国8700多万吨，是中国的150倍。中国人民志愿军敢在朝鲜上跟美国较量，打平了美国，才有中国后来70年的和平发展。

40年以前，我正好是从成昆铁路调回中国科学院，做核聚变研究。那个时候西方列强封锁中国，我们当时在科学院做实验，95%的时间不是在做科研，是在做仪器，为什么呢？西方封锁，所以科学院只好经过香港，走私进来德国的仪器，我们把它拆了仿造。当时我们觉得这样多浪费时间，但是你没想到40年以后，恰恰是西方封锁，造就了中国一批自力更生的军事工程师。

拿到西方的仪器不害怕，逆向工程把它拆了。过几年更新了，他们的专利被取代了。所以特朗普在说我们中国人偷了西方的技术，说错了，是中国人太厉害了！恰恰是你们封锁中国，逼得我们自力更生，造就了两代科学家。一旦改革开放，中国立马就超过了原来享受西方阵营特权的国家。你去问问印度的科学家、拉美的科学家、中东的科学家，哪一个国家能有中国的科学家工程师这种不信邪的勇气？

中国去年的钢产量1.3亿吨，美国钢产量比68年前还掉下来一点。然后按购买力平价算的GDP，按照我的定义，就是联合国的分类是错误的把工业里面最有科技含量的交通业、通讯业放到服务业里去了，这不是荒唐吗！我把它拿回来放在制造业一起，我们叫广义工业，按照汇率计算的广义工业，中国在绝对数量上和相对比例上，也是世界第一。中国的出口竞争也是世界第一，所以今天中国这样的地位，假如还有一些人不敢和美国竞争的话，那我只能说一句话：“那叫没出息！”

我今天要回答大家一个问题，中国改革开放，成功的秘诀到底在哪里？你要理解改革开放成功的秘诀，一定要有比较的参照系。我们国内的媒体经济学家，一讲中国，喜欢跟日本、韩国、新加坡比，我说，“对不起，你没学过物理学”，物理学最重要的事情要讲数量级。中国的人口超过发达国家人口的总和，日本就相当于中国的两个省，韩国大概一个省，新加坡大概一个市，怎么能够和中国比？ 


你要和中国这么大的体量比，你只能和美国、欧盟、苏联这样的大国，还有历史上的帝国，譬如说波斯帝国、奥斯曼帝国相比。我就来给你们比较两种开放的方式，五四时代有一派的主张叫全盘西化，全盘西化的主张在中国从来没有能够实现过，但是世界上有一个国家完全实现了，就是曾经到现在都让西方人感到畏惧的千年帝国，如今的土耳其。土耳其在一次世界大战打败以后几乎亡国，但是出来一个将军凯末尔，打败了英法联军，保持了土耳其核心区域的独立完整，但是边疆区都被肢解了。

土耳其的改革实现了胡适全盘西化的梦想，而且做了五四运动没有做成的事儿，连文字也改了，把原来类似于阿拉伯的文字，改成拉丁文字，结果怎么样？土耳其是最早被西方接纳加入“北约”的，但是土耳其在欧洲人面前永远是二等公民。几百万土耳其人在欧洲打工，干的是和墨西哥人在美国一样，白人不愿意干的、又脏又累的活。想要发展自己的独立的国防，没有戏，你只能买美国武器。你买俄国武器、买中国武器就要干涉，特朗普甚至宣布要对土耳其制裁，马上土耳其货币贬值、股市动荡。

第二呢，就是我当年非常佩服的国家，我们50年代的时候，觉得苏联的今天就是我们的明天。苏联曾经是世界第二的大国，但是在90年代失掉了道路的自信。戈尔巴乔夫是在西方没有解散北约的前提下，单方面的解散华沙条约，单方面的废除柏林墙，单方面的对西方开放，叶利钦走得更远，把苏联瓦解了，而且兴兴奋奋跑去申请加入北约。

但是可笑的是，叶利钦都没有地缘政治的基本概念。俄国这么大要加入北约，美国人敢让你进来吗？你进了北约，当头的是美国、英国、法国，还是你俄国？当然是天方夜谭，所以叶利钦被拒绝以后才发现上当了。转身就跟中国改善关系，然后扶植普京上台，可惜晚了！今天我们看俄国，它仍然保持前苏联时代留下的核武装，军事上仍然是世界第二大国。 但是在经济上，已经从当年的第二名降到第七名，甚至第九名了，可惜啊！

张维为老师讲的“中国要有道路自信”不是一句空话，这是血淋淋的历史教训，希望大家记住！那中国改革开放怎么会走出自己不同的道路呢？

有的经济学家想象改革应该是有一个宏大的计划，我印象最深的是当年戈尔巴乔夫，请了哈佛的教授设计500天改革方案，学了美国人的立法，改革不做试验，就律师、经济学家、政客，在那里起草法律条文，结果方案还没做好，苏联已经垮了。

那么我自己非常有幸，改革开放的时候，我是改革开放的见证者和参与者。1978年开全国科学大会，我就被科学院从中国科学院合肥分院，借调到全科大会筹备组，就干评审项目，干了一个月。当时我就发现中国报上来了很多的项目，尤其是军工企业的项目，都是重复浪费的。因为中国没有建立专利制度。很多事情上海的老工人早就知道的，你在内地的一个军工厂还不知道。1978年，当时我只是一个普通的工作人员，还是中科大的一个研究生，就给科委的领导上书建议设立专利制度。没有任何阻力，科学院立马就采纳了。

1979年中央又涉及到农业改革，我们都知道人民公社，为什么有那么多的矛盾，一个非常重要的问题，是人民公社有一项政策，毛主席提出来叫“以粮为纲”。这是中国打土地战争，人民战争的经验。如果帝国主义侵略的话，我们没有粮食是没法打仗的，所以人民公社是要求每一个省都要粮食自给。这样一来，种粮食不赚钱，农村的经济就搞不活。所以当时国家科委有一些领导提出建议说要搞活农村经济的话，必须要放松“以粮为纲”，但是军队老同志就有顾虑，怕这样一来的话，将来敌人入侵怎么办？

那时候国家科委领导就来找我了，说你写了那么多关于经济史、科技史的文章，能不能写一篇文章回答这个问题。我说行啊！一个晚上我就写了一篇文章，比较了中国的土地战争和西方的贸易战争的差别。贸易战争打的就不是粮食和人口，打的科技进步，所以中国现在要现代化就一定要开放，开放以后才能发展科学技术。

老帅们一看有道理，这个问题就过去了，然后才有后面我们讲的包产到户，允许多种经营长途贩运。所以中国领导人能够有信心先对内搞活，是从中国的实际问题出发的，不是从西方的教条出发的。这点我认为是中国的改革和东欧的改革完全不同的地方。东欧的改革自上而下的改，搞死掉了，然后失掉制度自信，就干脆放弃社会主义制度全盘西化。

中国的改革和开放不是同步进行的，它先是对内开放。最近闹的世界天翻地覆的事情，几十万拉美的非法移民到美国的边界，特朗普搞得紧张得不得了，要动用15000军队，超过阿富汗驻军和伊拉克的驻军。你们晓不晓得中国的改革多困难？当时邓小平出山以前，几千万知青回城，然后后来搞活经济几亿农民工进城，中国没有大的动乱。你们说中国是不是一个奇迹？中国对内的开放，从来不是一步到位的，是逐渐放宽的。先放知青回城，然后恢复高考，然后几十万留学生出国，这个事情是惊天动地的。

因为你要知道，当年，包括苏联和印度都是限制留学生出国的，为什么呢？因为头脑外流。只有邓小平说：“让他们出去！只要我们把中国的事情搞好，他们会回来的。”所以当年斯大林如果有邓小平那样改革开放的勇气，今天社会主义和资本主义，谁胜谁负的问题，大概要重新写过了。中国放开了留学生出国，然后放开了包产到户，乡镇企业就起来了，国企改革就推动了，才给开放特区奠定了基础。

中国是选择性的开放，没有像有些国家全面开放。我记得当时西方的录音机、彩电、照相机进来，国内羡慕得不得了。如果你打开门的话，那中国的技术比东欧还要落后，肯定全军覆没。所以我记得非常清楚，当年中国加入WTO的时候，西方的主流经济学家、中国的主流经济学家都异口同声地说不能开放，中国加入WTO开放哪个行业，就沦陷哪个行业。当时西方预言中国三个产业将要全军覆没——农业、金融、汽车。这三个行业沦陷了，中国独立的工业基础还有吗？肯定没有了。

过了20年，特朗普在说，中国加入WTO，美国人当年预言中国要改变颜色，美国要占领中国的市场，现在呢？发现中国的商品靠着规模经济像洪水一样冲击西方发达国家，他们现在要变成防守了。所以我觉得中国的改革开放的话，实际上是非常高明的，但是这里面也走了曲折道路。转折点在哪儿？1988年和1989年。那时候西方的著名的经济学家，譬如说自由派的大师弗里德曼，还有休克疗法的鼻祖哈佛大学的萨克斯，到中国来推销他们在拉美的经验，就是价格改革必须一步到位，他们叫休克疗法。中国当时有的领导人觉得很有道理，宣布中国准备价格闯关，结果中央文件刚一发布，还没执行呢，老百姓全都去抢购，中国领导人立马表现了“摸石头过河”的智慧，马上就退回来了，然后就意识到，改革开放实际上是风险非常大的事情。


所以中国在那个时候，就有年轻人提出来“双轨制”的建议，被中央采纳。为什么要“双轨制”，一方面保留计划经济的体制稳定性，另一方面开放特区引进新的科技和管理，这样你就能够兼顾社会的创新和稳定性，非常成功。你们记不记得刚刚改革开放的时候，中国有两种货币，除了人民币以外还有外汇券，外汇券的兑换率在市场上和官方的兑换率是不一样的，这相当于一种隐形的保护关税。今年特朗普加关税，他要保护美国的夕阳产业，中国当年选择性的开放，要保护初生的民族产业，所以我觉得中国做得很高明。

中国短短的几年时间就从贸易的逆差变成贸易的顺差，然后顺差大的时候，汇率就自动并轨了。现在中国已经变成世界上外汇储备最多的国家了。那么相对比呢，东欧的开放有三种类型，第一个例子就是西方人吹得最厉害的波兰改革。团结工会把波兰共产党颠覆了，然后接受西方经济学指导，一夜之间搞自由化，放开外汇管制，放开价格管制。波兰的朋友就告诉我们说，他们吃亏了，因为波兰对西方开放，西方没有对波兰开放，结果波兰市场上进来了大批外国货，连手纸都是进口的。波兰自己有竞争能力的农产品，还有化工产品出不去，西方讲你有污染了，你不合标准了，你包装营销渠道有问题了，所以波兰的通货膨胀就起来了。

中国1988年社会不稳定的时候，通货膨胀率25%到30%，然后中国一转弯以后，经济基本上是稳定的。波兰把西方的经济学当宗教一样信仰，越是碰壁越是觉得我心不诚，还要继续往前撞，最后通货膨胀率600%，是中国的20倍，持续时间七年。

俄国改革开放，也听了同一批哈佛教授的话，那闯关的积极性就更起劲了。结果呢，俄国的通货膨胀到了到了中国的130倍，4000%，持续时间七年，货币贬值多少倍5500倍。乌克兰更绝了，货币贬值76000倍，苏联辛苦了70年积累的国家资本，然后被跨国资本1块美元就买走了俄国的6000美元，或者是乌克兰的6万美元的资产，你说他们国家经济还不垮吗？盲目相信外国顾问的开放，波兰是一个典型。

俄罗斯还有好玩的事情，现在我们不是讲民主吗，当年俄罗斯搞私有化的时候，也实行大民主，要老百姓投票，咱把国有资产分了，那大伙当然都赞成了。几万亿的国有资产，每个人算下来都可以分到几万美元，那我不是天上掉馅饼吗！国有资产一分，各个部委全都解散，整个经济瘫痪，股票市场暴跌，结果大量的老百姓手上的股份集中到少数金融寡头手里面，所以现在的俄国经济为什么起不来？国家资产就变成少数的金融寡头所控制！即使普京以政治理由没收了个别石油寡头的资产，但是也形不成中国今天混合经济底下，多种经济竞争的健康的场面。

当年东德和西德要统一的时候，两边的经济学家都有一个共识，说东、西德的制度差距太大了，应该是渐进统一。甚至有人建议，应该学习邓小平的“一国两制”，如果当年西德学了中国的“一国两制”，今天的德国就远不是现在这个样子。

道理是因为东德经济一半出口社会主义国家，你突然之间一夜之间宣布，以后交易要用硬通货，美元或者马克来交易，东欧国家没有硬通货，出口市场全部完蛋。东德生产的价廉物美的东西比不上西方的时尚，好了，国内的市场也没有了。社会主义国家里面技术最先进、教育水平最好的全军覆没，然后东德陷入经济萧条十年，拖累了整个德国经济的发展，也导致今天欧盟的欧元的疲软。

为什么中国的改革开放能成功？我认为有两个因素是决定性的。第一，你做战略决定是考虑长期发展，还要考虑短期利益；第二，做这个决策的是国家的战略，还是利益集团的私利。我认为在这两个重大问题上，中国的道路、中国的体制有比西方更强的优越性。我们今天中国人干了很多成功的事情，但是理论上说不清楚，所以我们干对了的事情，让西方理论家一批评，全成了问题了。

今年2018年诺贝尔经济学奖，奖给一个经济学家叫罗默，他提出了“内生增长理论”，整个资本主义的发展推动力是资本积累。原始的资本积累是非常残酷的，就是殖民主义。现在，西方国家要给自己脸上贴金，说我们富是有道理的，你们穷是活该的，为什么呢？知识变成了人力资本了，那么先进的工业国家，知识积累多，那当然你们后进国家就赶不上了。你说这有道理吗？有一点道理，但是不完全有道理。

如果知识资本是累积的话，那今天大英帝国的霸权应该还在，就没有后来德国、苏联和美国，更没有中国赶超的可能，所以罗默是在1986年，提出他的内生增长论，本人在1987年提出“代谢增长论”。知识不完全是积累的，知识是新陈代谢的，旧的产业衰落了，跟着它的知识也就淘汰掉了。新的产业起来又创造了新的知识，知识的范式也会改变，正因为知识是新陈代谢的，所以中国和其他发展中国家完全有可能后来居上。决定胜败的不是资本的多少，是学习的速度。

今天我们看到了，即使美国、欧洲在创新上面领先，但是中国的学习速度高于西方的创新速度。我们中国今天就有规模的优势，有多品种的范围的优势，有产业的集群，更重要的，还有集中精力办大事的社会大协作的优势。所以中国今天的崛起，绝对不是特朗普所说的，是偷来的，而是学来的。而这个“学”还有我们中国老子的创造。我现在把老子推崇为我们 “复杂科学”的鼻祖，是比柏拉图还要伟大的哲学家，所以我们中国人有可能引领下一代的科学革命！谢谢！
以GDP衡量中国经济，会低估中国的竞争力
 给大家讲一下中美的实力到底差距有多大。现在中国有一个弱点，就是闷头干，但是理论上没有话语权。中国事做对了，在媒体上全都变成你们歪打正着。中国的经济学跟在西方后面学，没有自己的话语权。所以现在要创造一个新的经济学，我把它叫做复杂经济学，代谢经济学，新陈代谢了，才可以后进赶上先进。

现在GDP的测量本身就是不合理，它的分类有问题，把制造业里面两个最重要的工业部门，一个是交通，一个是运输通讯，都放到服务业里面去了。如果现在中国最领先世界的，像高铁、铁路、电网，还有通讯，这些都变成服务业，你根本就没有办法度量中国的经济实力。

所以广义工业就要把这些加上去，中国就是世界第一，不光是绝对值7.8万亿美元，超过美国6.9万亿，中国占GDP是63%，德国是59%，俄国第三，比日本强一点，美国只有38%，比日本差十个百分点，所以你就知道特朗普想打贸易战来挽救美国实体经济、广义工业衰落的趋势。有可能吗？我认为二十年之内没有可能
 还讲一个中国的竞争优势，中国人均GDP低。人均GDP高不等于国际竞争力高，而人均GDP在国际竞争里没有话语权。现在竞争就是规模竞争，即使美国、欧洲、日本在研发上面可能在某些领域上面保持领先地步，一旦到了研发出了成果可以用了，要投资、投产了，美国人就傻眼了，就告诉我说，要投产一个新的应用，美国要十年以上，欧洲比美国还慢，中国两年不到就可以上去了，为什么？

我就讲这几个道理，第一是中国的规模优势，因为你同样的一套模具，我生产一百台就不赔不赚，生产一千台就赚了，生产一万台、十万台成本越来越低，所以告中国倾销是胡扯，这是因为规模，中国的人口大，劳动力充足，这一点上西方就没戏了。

第二，中国还有一个优势是范围经济。现在我回国最大的享受你们知道是什么吗？就是吃中国餐，中国现在是世界上最奢侈的国家，一顿早饭二十几个菜，你到美国的五星级宾馆里面最多三五个菜，中国现在的奢侈程度超过西方的贵族和帝王。所以中国品种的创新比西方的规模生产还要厉害。 
 第三，国家产业集群效应。在长三角、珠三角，周围走路几十分钟所到的范围里面，你把产品品种部件配套就齐了，你在美国订一个部件，等着吧。苹果公司一旦有新产品上线，会还没有开完，副总立马坐飞机飞深圳，而不是硅谷。所有的这些优势最后落实到一条就是中国社会里面的优势，社会协作。

现在中国已经是世界上最大的市场，这里面讲的就是数据，中国的广义工业已经是世界第一了。包括市场的排序，中国是世界出口第一大国，进口第三大国，进出口加起来是世界第二。美国也好，欧洲也好，日本也好，想要搞一个市场把中国排除在外，他们有戏吗？我告诉你，没有戏。 
而且你要明白美国在中国的投资其实很少的，在中国投资最多的恰恰是欧洲、日本、韩国。美国的政治盟友都已经绑在中国经济的战车上了，所以美国想要搞新冷战，没可能。 
既然GDP不科学，我们该如何衡量中国经济的发展？
 这里讲一个经济学的数据怎么看，因为现在的定价是西方国家垄断定价，所以他们的GDP越来越高，这是假的。不能够按照数字来看，我找一个办法，按照历史来看。

有一个荷兰历史学家，做了千年的经济史研究，把公元1年以来各国人均GDP的数据都标出来了。我从这个对比一下，就给大家讲中国从1950年代，大概只有700多美元，到1978年1600美元左右，到现在2016年的数据，已经超过1万2了。这是什么意思？中国前28年走过的路相当于什么呢？相当于土耳其走了1900年，你要知道土耳其他们当年是靠贸易交通要道收过路钱，不像中国农民交土地税、人头税那样发展。所以中国的人均GDP是干出来的，不是地理位置造成的。中国要赶上西方的基础工业的28年里面走过的路，土耳其走了1900年，英国走了700年，日本也花了300年，美国也花了100年。中国改革开放38年走的多快呢，相当于苏联走了接近一个世纪，所以中国发展的速度是史无前例的。你还别讲中国的人口规模超过所有发达国家总和，中国这个现在占世界人口五分之一的国家在四十年里面实现了工业化，比西方国家花300年实现的工业化能够达到的富裕程度规模还要大。 
给大家一个重要的观念，现在国内一些人在那里呼吁要走西方的路，发展服务业、高科技，放弃传统产业。我告诉大家这个观念是错误的。越是高科技，越是决定这个国家的军事实力话语权，但是投的钱是越来越多，而且多数，如果你不竞争到前列的话，你不赚钱，还可能赔钱。所以你们千万不要认为高科技等于高利率，美国越是发展高科技其实越依赖中国的市场赚的钱来养它的高科技。美国要打贸易战的话，加州也要反对，因为加州的高科技，包括同时生产导弹和飞机的波音公司，没有中国市场是不能活的。基础的工业实际上利润率是很低的。这是美国纽约大学的数据，如果你们要炒股的话，要注意这些规律，中国经济学界有很多流行的概念是没有经验基础的，我是物理学家，所以信数据，不信空话
中国经济健康不健康，不能只和美国比
 我给大家要解释金融状况，因为我对金融是比较有研究的。我从理论上证明西方的金融理论本质上就是错的。现在中国人很多抱怨，觉得中国的股市表现没有美国好，美国股市那么高，中国股市那么低，就觉得中国的股市比不上中国经济发展的速度。我告诉大家这是自然现象，道理很简单。因为中国是一个赶超的国家。一个国家好不容易赚了钱以后你有什么选择？

你有三个选择——如果是德国人的话，因为二次大战打败了，赚钱了以后要复兴，一定是把最多的钱拿来搞研发，超过美国人才能够有生存发展的空间。日本人也打败了，研发比不上美国，技术水平又跟不上德国，那怎么办？它搞营销，所以日本人省下钱在美国和欧洲到处开设分支机构，把日本的丰田车、日立的电视机、索尼的机器卖到美国、欧洲去，所以日本的股市也不好。只有美国，它认为自己天下无敌，既不拿钱来投资研发，也不拿钱来做营销，而且也不拿来备战备荒，而是给高管一个期权红包，如果在退休前把股市炒上去，股东就可以赚钱了就跑，你任期内赚的钱比你几十年还多，他就把股市炒高了，等他一走，技术又落后了，预防困难的干粮也没有了，下一任总裁就倒霉了。所以美国股市大起大落跟它的体制有关系，不代表它先进。

如果看股市和GDP的比例，美国是最高的，达到129%，德国是41%。所以中国当然应该学德国。中国的股市比例，比德国低一点，但是远远高于俄国、印度、巴西，数字是合理的，而且中国的比例比欧盟还要高一点。中国的股市上不去，在中国人来说这是一个比较劣势，但从另一个逻辑来看，这是比较优势。 
 你看国债就好了，现在你就知道世界上最大的国债是日本，所以很多人在讲，日本要来挑战中国了，门都没有，日本政府的开支三分之一要靠发债，所以安倍来了。我认识的日本经济学家在二十年前就明白了，将来日本要走出东亚经济危机以后的停滞和衰退，除了搭中国便车没有出路，日本搞点政治右派，搞点小动作，那个戏是长不了的，看这个数据就可以了。欧盟的国债，比美国还要严重，你以为他们是富国吗？

还有经济学家讲中国的通货膨胀要来了，因为中国的货币发行的多，好像怪中国银行。他们的参照系就只看美国。我今天给大家破了迷信，一定要知彼知己，要观天下，看世界大势，你看世界大势以后就会发现美国不是正常国家，所以我们中国经济健康不健康，不能和美国比。

你会发现美国的货币发行确实是M1(现金)是少的，为什么？大量的金融创新，所以它的M2比例很高，中国M1比美国多，M2也比美国多，但是不是反常呢？你看日本比中国还要多，还要高很多。所以，很多人都认为日本日子过的还比较辛苦，比较稳健，不像美国那么喜欢搞金融泡沫。但是如果你看日本要支撑住它的经济的话，它的货币发行比中国还要多。到目前为止只能跟大家说，没有一个经济学理论能够解释什么样的货币量，什么样的国债量是合理的。 
中华文明的复兴和经济理论的创新
 中国道路的实践远远超越了西方经济学理解的范围，也突破了马克思经济学的局限。现代经济学的基本概念，如市场、财富、知识、制度、效率等基本概念必须全面革新，才能理解中国特色的社会主义经济。必须整合现有各派经济学的知识，构建新的经济学范式，才能把握当代西方衰落、中国崛起的历史趋势，并探讨当代中国和世界面临的经济挑战。

一、中国经济的超常发展改变了工业革命以来的世界格局

在中国共产党领导下，经过1950年以来的基础建设，以及1978年以来的超常增长，中国创造了世界史上古文明大国复兴的奇迹。这一现象超出了现有各派经济学理论的解释范围。本文将从以下几个历史数据出发，构建新的理论分析框架。

从便于国际比较的角度出发，本文没有选用中国国家统计局的统计数据，而采用国际公认的三个数据库：联合国统计局(1)、荷兰麦迪森项目数据库(2)以及美国中央情报局的《世界概览》（WorldFactbook）(3)，前两者汇总的各国人口和人均GDP的数据截止到2016年，中情局的数据截止到2017年。笔者认为这三个数据库的中国数据测算依据是中国官方的数据，但是按西方的评价方法做过调整。在中国发展出国际经济数据的评价体系之前，采用国际公认的数据可以减少对数据本身的争论，但这并不代表笔者对西方数据的定义和分类没有批评和修正。

本文修正了联合国三次产业的定义，首次提出“广义工业”的概念，即第二产业加上第三产业中的运输和通信。调整后的中国广义工业的实际增加值已经超过美国，比购买力平价计算GDP超过美国更能说明中国经济的国际竞争能力，以及美国经济脱实向虚的后果。

现有的计量经济学和宏观经济学对增长问题的分析，在方法论上有两个重大问题：第一，忽视经济规模的量级差距。(4)计量分析把十几亿人口的超大国家和几百万、几十万人口的小国平等对待，如何能理解中国发展的困难所在？如果演化生物学家把全部生物放在一起，从细菌到哺乳动物按数量做回归分析，如何能发现生物演化的规律？第二，经济分析的线性理论对历史上人均GDP的指数增长没有历史发展的阶段观念(5)。

我们发现，新中国前28年提高人均GDP走过的历史进程，相当于英国现代化初期700年，日本的300年，而中国人口规模比英国和日本要大几十倍。如果和新加坡等东亚小龙相比，人口规模更是大了几百倍。如果考虑到西方从地缘政治出发对中国持续几十年的科技禁运和封锁等不利条件，那么前28年的历史进程就更有历史意义。新中国后38年人均GDP增幅确实比前28年大得多，按照后38年的增速，中国的人均GDP在几十年内就可以达到英国、日本、美国的水平。因而，有人试图用新中国后38年的成就否定前28年的成就，用市场经济否定计划经济，即政府和国企在现代化基础建设中的作用，这是没有历史依据的。中国的发展道路不同于西方早期的市场经济和苏联的指令经济，是新型的混合经济，兼顾了计划经济的长远建设和市场经济的灵活竞争以及非营利部门的教育和创新。如何总结中国现代化的发展经验，重新检验经济史和经济学各派理论的出发点，是本文探索的目标。

（一）中国经济增长的幅度和结构演化

表1给出世界人口结构的变化(6)。从公元1年到1500年西方殖民主义扩张前，印度和中国的人口各占世界人口的四分之一以上，亚洲人口远超欧洲。殖民主义的扩张使“美国”人口在1500到1700年间下降一半以上，目前印第安原住民的人口比例仅为约1%。印度在1500到1950年间、中国在1820-1950年间的人口规模也因西方殖民和入侵大幅减少三分之一以上，但是中国和印度仍然是世界的人口大国。经过1500到1950年450年的急剧扩张，欧美人口也只占世界人口的20%左右。由于老龄化，1990年后欧美人口占世界人口比例下降到低于20%。中国人口规模大于欧美日发达国家的总和。所以从人口规模角度看，新中国现代化的任务大致相当于所有发达国家约500年的进程（见表1）。世界人口的历史变迁也有力地驳斥了西方文献对革命战争和反殖民主义运动的攻击。在革命成功和独立之后，中国和印度分别都恢复了人口增长和经济增长的趋势
限于篇幅，本文没有列入亚非和拉美的主要大国。选择比较中国道路的参照样本，这里有三个考虑：一是中国现代化的难度。必须考虑1亿人口以上的大国或地区，如美国、西欧（欧盟）、苏联（俄罗斯）和日本。用中小国家（如韩国、新加坡和北欧国家）的经验进行比较在数量级上没有意义。二是经济和科技实力足以影响世界格局。例如只有几千万人口的英国、德国，在工业革命和科学革命中的影响超过它们的人口规模。三是古文明复兴的艰难。在属于人口大国的伊朗（当年的波斯帝国）、埃及和土耳其中，中东的文明大国只列了土耳其。一是因为历史上的东罗马（拜占庭）帝国和奥斯曼帝国属于稳定超过千年的大帝国，和中国文明可以一比。土耳其也是发展中国家现代化全盘西化的代表，但是它的现代化进程始终无法摆脱西方控制的阴影。土耳其的战略地位及其与西方的关系将影响北约和伊斯兰世界的格局以及中国“一带一路”倡议的推进。综合考虑在世界历史和发展战略上的地位，比起人口近1亿的埃及、墨西哥和人口约2亿的印尼、巴西，人口0.8亿的土耳其与中国具有更强的可比性。 
 从表2看，中国经济规模在世界的比例于2017年重回世界第一的地位。发展中国家印度、土耳其的地位有所上升，但远不如中国。发达国家的相对地位由于中国崛起而相继衰落。其中工业革命的先行者英国回落到1700年前的地位，德国回落到1820年前的地位，美国回落到1900年的地位，日本回落到20世纪60年代的地位，俄罗斯回落到苏联1950年的地位。西方学者把中国崛起称为中国复兴是有道理的。中国人口约占世界人口的五分之一。在文明大国之中，只有中国在短短四十年间，把经济规模占世界经济的比例提升了3倍以上，等价于西方世界250年间的工业化发展水平，在经济、军事、科技、金融等方面，全面进入世界大国的前列，创造了人口1亿以上的大国现代化的奇迹。

从表2可以看到，在农业社会的公元1–1500年的1500年间，印度、中国和土耳其（当时的奥斯曼帝国）是世界三大经济体，其中印度和中国加起来的经济规模接近世界的一半。工业革命使英国的经济规模迅速上升，在1700年达到高峰（世界经济总量的10.2%），但在1900年被美国超过。美国经济规模的高峰于1950年到来，高达27.3%，此后不断下降。2017年，按购买力平价计算的GDP总量中国位列第一（18.2%），欧盟第二（16.4），美国第三（15.2%）。

西方工业化过程中，三大文明古国：中国、印度、土耳其的经济规模不断下降。中国的经济规模在1820年达到世界历史的最高峰（32.7%），鸦片战争后不断下降，到1950年降至最低（4.6%），新中国建立后不断增加，直到2017年恢复世界第一。印度从1978年后才开始回升。而老牌帝国土耳其在第一次世界大战战败后，虽厉行全盘西化的改革，最早加入北约和西方富国俱乐部即经济合作与发展组织（OECD)，但始终没有恢复世界大国的地位，经济总量排名世界第14，在意大利和墨西哥之后。令人遗憾的是俄国及其继承者。1900年俄国的经济总量接近德国，1990年苏联经济总量与日本相当（8.6%），科技军事实力仅次于美国，但1991年苏联解体后就一路下滑，2017年俄罗斯经济规模占世界经济的比例下降超过一半，只有军事力量依然算是世界强国。大国兴衰的历史充分说明在现代化过程中，国家战略和国家政策发挥着重大作用，包括英国早先的重商主义，如航海法案。(7) 
 从表3可见，新中国前28年（1950–1978）人均GDP的增速高于印度、英国、美国，低于日本、土耳其、苏联。后38年（1978–2016）人均GDP的增速中国最高，其次是印度、土耳其等发展中国家，德国、英国、日本、美国等发达国家增速普遍低于发展中国家。转型经济的俄罗斯和前苏联国家最低。后38年的发展结果表明，休克疗法的自由化、私有化后果远远不如中国的混合经济以及有自主政策的新兴经济，如印度和土耳其。

高科技的发展使人均GDP的增长呈非线性的过程，而不是随时间平稳增长。为了展现中国发展的历史进程，有必要与主要大国历史发展的路径做出对比，见表4。 
 从表4可见，新中国前28年走过的人均GDP提高的路途，土耳其花了1900年。原因不难理解，土耳其前身是东罗马帝国和奥斯曼土耳其帝国，处于东西方的交通要道，早在工业革命之前，就是世界贸易中心和富裕帝国。后来的西方国家能够后来居上，靠的是发现绕过地中海的大西洋航线以及市场规模扩大诱发的工业革命。新中国前28年在农业国的基础上建立了比较完备的工业体系，这一成就英国用了700年，日本300年，美国115年。而中国同期的人口起点规模是土耳其的68倍，英国的273倍，日本的29倍，美国的547倍。新中国后38年，从中等收入的基础工业国飞升到中高收入的工业强国，英国用了261年，日本303年，美国166年，苏联85年。土耳其虽然只用了102年，但其科技水平无法和中国以及西方强国相比。而中国同期的人口起点规模，是英国和美国的106倍，日本的21倍，苏联的4倍，土耳其的64倍。由此可见，中国现代化的历史进程，不仅超越其他文明古国如土耳其，并且先后赶上西方发达国家。

应当指出的是，目前通行的西方GDP和人均GDP的测量，不能反映真实的国家经济实力。尤其是美国20世纪80年代开始去工业化之后，虚增的第三产业GDP，有不少是对国计民生有害的成分，例如过度医疗、过度诉讼、过度军费等。产业的分类也不科学。西方把运输、通信等现代工业划入第三产业，和传统的商业、餐饮、旅馆等服务业放在一起，掩盖了美国经济脱实向虚的有害趋势。本文采用修正的工业定义，把第二产业加上运输、通信合称广义工业，把第三产业扣除运输、通信合称狭义服务业。类比物理学的广义相对论和狭义相对论。重新分类的产业结构见表5。 
从表5可见，中国广义工业的比例最高，后38年比例提高近乎翻倍，德国、俄罗斯、日本次之，美国去实向虚的趋势最明显。虽然美国按市场汇率计算的GDP总量依然大于中国，但是中国2016年的广义工业总量已经超过美国。美国中央情报局公布的购买力平价GDP中国第一，欧盟第二，美国第三
 从表6可见，中国广义工业的总量和购买力平价的GDP总量已经超过美国。美国按汇率计算的GDP总量依然大于中国。因为中国的人口分别是美国的4.2倍，欧盟的2.7倍，俄罗斯的10倍。相应地，美国的人均GDP是中国的3.5倍，欧盟是中国的2.4倍，俄罗斯是中国的1.6倍。

由于西方主导着国际贸易体系，高科技和金融服务的定价权在西方跨国公司手中，才会有西方已经无法支撑的高收入（人均GDP），因为收入越高，过度消费、过度借债的可能越大，失去国际竞争力的速度越快，造成实体经济外移。所以中国提出的全面小康社会是可实现可持续的，西方的高收入高消费是不可能持续的。这是美国发动贸易战，转嫁国内经济危机的理由。 
 近三十年来，新自由主义经济学对大萧条后20世纪40年代到70年代的凯恩斯经济学进行了全面攻击和逆转，诱发了2008年的金融危机，其严重程度仅次于大萧条。特朗普最近发动的贸易战使世界经济重新受到大衰退的威胁。近年来，中国国内的经济学家也在反对凯恩斯经济学的旗号下，反对中国的产业政策和中国政府在危机中的干预政策。本文将通过对中国和西方政府干预经济的效果进行比较，以观察各国的经济周期和经济衰退的长度、深度及恢复期（见表7和表8）。

依据荷兰世界经济史的人口数据（表7和表8），近代工业革命以来，人口下降10%以上（即峰谷人口小于90%）的历史事件有11次。其中最严重的当数英国殖民者对美国印第安人的土地掠夺导致的人口大规模减员，使1600–1700年间的美国人口减少三分之一，目前美国原住民的人口不到美国人口的1%。

战争和动乱造成的人口大规模减员有5次。包括波兰在二战中人口下降到75.7%，印巴分治的动乱致使人口下降到83.3%，中国的鸦片战争和太平天国等使人口下降到86.9%，柬埔寨战争后人口下降到88.5%，苏联在二战后人口下降到88.7%。

令人惊奇的是，在美国主流经济学家指导下的休克疗法给东欧和前苏联国家造成的人口减员，影响比两次大战还要严重。最严重的是拉脱维亚，人口下降到73.5%（持续29年至今）。其次依序是：立陶宛77.6%（持续28年至今），保加利亚79.5%（持续27年至今），爱沙尼亚81.9%（持续29年至今），乌克兰85.2%（持续23年至今）。与此形成对比，中国三年自然灾害时期，人口纯减少1%，恢复时期只有2年。俄罗斯转型期人口下降3.6%，恢复期长达7年。

联合国给出的人口数据更令人震惊。1989年到2016的27年间，东欧人口从3.83亿人下降到2.93亿人，人口减少了8920万，即1989年人口总数的23%。同期，西欧人口只增加了1847万。1970到1997年的27年间西欧人口增长了1.097倍。如果保持同样的人口增长率，西欧1989年后增加的人口，2016年应当到1.93亿，实际却有1.94亿人。如此则移民可能的来源只有100万人。所以，剔除移民等其他因素，东欧转型27年间“非正常减员”的人口数，估计至少有8000万人，即21%。人口减少的原因可能是老弱者死亡、年轻人推迟婚姻和生育等。 
 从表7可见，近半个世纪以来，各大国经济衰退幅度最大的是苏联及其继承者俄罗斯，休克疗法使其经济下降达43%，恢复期长达9年。经济衰退超过5%的有6次，按衰退深度排序，分别是日本2009年的衰退6.5%，巴西1983年债务危机的衰退6.3%，土耳其2001年的衰退5.9%，德国2009年的衰退5.6%，韩国1998年的亚洲金融危机衰退5.5%，印度1975年的衰退5%。值得注意的是2008年金融危机的源头美国只下降了3.1%，下降较少的可能原因是美国的金融霸权使其得以对外转嫁危机。中国1976年的衰退只有1.6%，远低于英国自由化改革导致的1975和1981年的两次衰退（–3.9%、–2.8%）。由此可见，中国管理宏观经济稳定的有效性，不仅远高于拉美和东欧，而且优于东亚和西欧国家，包括日本、韩国和德国。

如果考虑中国经济持续高增长的规模和幅度，可以毫不夸张地说，中国经济的高速和稳定发展是现代化进程中的奇迹，超越了西方和东亚的工业化模式。这是本文研究的前期观察基础。中国经济学家过去对中国前28年的发展成就估计不足，对中国学习现代化过程中的代价估计过高，包括对三年困难时期人口减员影响的估计以及文革经济损失的估计，都没有考虑国际比较的历史而言过其实。本文的国际定量比较只是重估中国道路的一个探索，希望更多的学者参与国际比较的研究和对话。

对此，西方主流经济学没有能力破解西方经济的困境。我们下面就来分析，哪些经济学理论无法理解中国经济的复兴和西方经济的衰落。

二、中国经济的发展颠覆了西方主流经济学理论的预言

新中国前28年和后38年的经济增长，加上中国发展出原子弹、导弹、核潜艇、载人空间飞船、北斗卫星导航系统、高铁、全球先进的电网、核反应堆、高速计算机以及高产优质粮食品种等成就，远远超过北约扶植下的土耳其，依赖美国经济的亚洲小龙和拉美、非洲的大国，如巴西、墨西哥、南非和菲律宾等。只有个别中小国家，如几千万人口的韩国和几百万人口的新加坡，可以在少数领域取得骄人成就。但是和日本、德国等依赖美国的大国一样，没有中国这样独立自主的科学、工业和国防体系，也就没有中国央行这样独立自主的货币政策。

下面具体讨论中国道路的发展历史挑战了哪些经济学的流行理论
 （一）新古典经济学的增长理论

首先，笔者曾在2014年国际熊彼特经济学会的专题讲演中指出，包括索罗的外生增长论(9)和罗默的内生增长论(10)在内，新古典经济学的增长理论都无法解释现代化过程中大国兴衰的历史。(11)理由很简单，索罗外生增长理论假设规模报酬不变或递减，推论是经济增长速度必然趋同；罗默内生增长理论假设知识资本的规模报酬递增，推论是先进与后进国家的差距必然发散，这和世界史上大国兴衰的事实相矛盾。我们观察到的技术革命史都有生命周期，其规模经济从发育期的规模报酬递增，到成熟期的规模报酬不变，到衰老期的规模报酬递减以至衰亡，是技术竞争中必然出现的优胜劣败的自然选择过程。因此，才有历史上观察到的后起国家的后来居上。

从方法论看，新古典经济学的线性模型是没有历史观的优化模型。技术革命有巨大的不确定性，不可能进行优化设计。我们提出的代谢增长论，是依据生态学的物种竞争模型（数学表达是非线性动力学模型和小波表象）取代索罗模型（用噪声驱动来描写技术创新），如此才能兼顾经济增长理论的长期非线性趋势和经济周期的中期结构演变，否定新古典经济学用短期随机游走模型夸大“看不见的手”在经济增长中的作用。所谓的索罗剩余（Solowresidual）只是经济增长未知因素（或黑箱）的代名词，和技术创新没有可观测的关系。新古典经济学的计量增长模型从来无力解释世界经济的大历史，包括殖民主义、世界大战和军备竞赛对当代经济社会的最大影响。

（二）交易成本理论和新制度经济学

中国在最近三十年引进的新制度经济学，试图取代马克思的历史唯物主义来解释资本主义的起源和国家贫富差距的原因。影响最大的当数科斯（Coase,R.H.）的交易成本理论(12)以及依据交易成本理论发展的新制度经济学。(13)交易成本理论的核心是用市场交易取代政府监管，以及否认经济组织的成长是消耗能量而非节省能量的生物过程。(14)诺斯（DouglasC.North）后来也发现美国从1870年到1970年的交易成本在GDP中的比例从25%增加到50%。(15)美国制造业外移到中国的一个重要原因是美国的交易成本太高。私有化并没有节约所谓的交易成本，包括营销成本和诉讼成本。从中国改革的经验可以发现：政府监管和市场投机是一个竞争过程。

放松监管可能促进竞争，也可能增加漏洞引发更多破坏性投机。(16)科技发展也会相应增加对监管的需求以促进建设性的合作。单靠“看不见的手”不能保证市场的健康发展。

20世纪50年代，西方最看好的东亚国家应当是菲律宾。因为在两千万人口以上的中等国家中，菲律宾的资源、海运条件最好，人均GDP比韩国、泰国、印尼、印度等国都高，又是美国的前殖民地，完全照搬美国法律，英文和教育普及，保护私人产权，经济政策是标准的“看不见的手”。所以亚行也设在菲律宾的首都马尼拉。

然而，几十年过去后，东亚小龙不仅远超菲律宾，而且人均GDP也增加到菲律宾的数倍；人均GDP在1950年不及菲律宾一半的中国，如今人均GDP几乎是菲律宾的两倍。一个重要的原因是菲律宾没有搞过土地改革，所以大地主家族垄断经济和政治资源。中国和东亚小龙都在不同程度上推行了土改和产业政策，才会比菲律宾有更高的经济增长率。

内生增长论片面强调知识和教育的重要性，没有强调知识的更新换代。菲律宾的技术升级落后，经济政策的观念落伍。新制度经济学强调保护私有产权，却不区分鼓励创新还是保护收租的私有产权。(17)在南亚和拉美，受保护的是私人大地主和外国公司寡头的产权，而不是中小企业和农民的产权，所以才会导致巨大的贫富分化和经济发展停滞。

（三）新自由主义和华盛顿共识

20世纪70年代发生了石油危机和美元与黄金的脱钩，80年代美国出现了高通胀和高失业并存的滞胀现象，引发卢卡斯（RobertE.Lucas,Jr.）发起的反凯恩斯革命，其理论依据是所谓的微观基础论和理性预期论，(18)其方法论的核心是宏观经济学的动态一般均衡理论。卢卡斯否认西方宏观经济学观察到的经济周期是内生不稳定性造成的，他认为大萧条也是工人的理性选择，即工资水平下降时，工人会选择休假而非工作，所以无需政府干预。他看不到金融巨头引发的投资波动的幅度远大于家庭消费波动的幅度。(19)弗里德曼（MiltonFriedman）更是鼓吹市场自由化可以解决一切西方的社会问题，(20)包括经济危机和社会问题，例如失业、通胀、贫困、婚姻、教育、吸毒、犯罪等等，他认为市场竞争会自动稳定市场经济，而没有看到投机竞争会放大市场的不稳定性。(21)弗里德曼亲自出马，为深陷债务危机的拉美国家政府献策，后来被西方国际机构总结为“华盛顿共识”，(22)先后在拉美和东欧国家推行，又被称之为“休克疗法”。(23)该理论的推行在拉美造成严重的债务危机和金融危机，在东欧和俄罗斯造成长达一二十年的转型萧条，经济损失超过两次世界大战。乌克兰等国至今还未摆脱经济和人口持续下滑的趋势。

历史经验证明，经济政策的调整和经济结构的演变是非线性的延时过程，调节时间可能长达几年到几十年。一般均衡理论假设市场调节的速度极快、代价极小，完全没有理论和实践的依据，只是黑板经济学的纸上谈兵


以芝加哥学派为代表的新自由主义经济学的问题，是对市场经济发展内生矛盾和历史条件的否定。(24)其核心政策是只考虑资本自由运作的空间，无视民众的利益和后果，也不理解西方发达国家和发展中国家不同发展阶段有不同的结构性问题，而采用一刀切的“私有化”和“自由化”的方案。分别由撒切尔夫人和里根总统在英美主导的自由化造成了英美经济脱实向虚的结果和西方的衰落，而华盛顿共识在拉美和休克疗法在东欧推行的自由化也遭到意想不到的挫折。例如，英国铁路的私有化降低而非提高了铁路的效率，因为私营的铁路公司各管一段，破坏了铁路的网络效应。里根同时减税和扩军，导致财政赤字和大量负债，使金融资本主义架空军火工业集团主导的实体经济，直接埋下2008年金融危机的定时炸弹。金融寡头主导的拉美经济，在油价高涨时过度借债，在油价大跌时又陷入债务危机，对民生造成严重影响。

值得注意的是，新自由主义的经济政策对发达国家和发展中国家采取双重标准。例如，国际货币基金组织（IMF）对拉美、东亚和东欧国家的危机援助，都采取所谓“硬约束”，即在金融危机发生时，要求发展中国家保护外国债权人而非本国企业和人民的利益，即要求政府削减开支，提高利率，汇率贬值以及金融自由化，使外国金融资本可以廉价收购发展中国家的核心企业，包括韩国这样已经进入高收入的亚洲小龙。东亚金融危机前，韩国排名前十的大企业，外国资本拥有的股份不到百分之五，而金融危机后则超过百分之五十。

在2008年的金融危机中，美欧日采用的量化宽松政策，则大规模推行保护垄断资本的“软约束”，与IMF的传统方针背道而驰。即政府加大财政赤字，降低利率，央行购入巨量垄断企业的坏债和股权，以避免金融寡头和核心产业，如美国的三大汽车公司破产，阻止外国资本收购核心企业和高科技企业，同时炒高股票市场和捍卫汇率，但是让投机资本大规模冲击新兴市场，转嫁金融危机的损失。

西方主流经济学的双重标准，值得发展中国家的经济学家和政府高度警惕。推行新自由主义的国家，都出现了巨大的贫富分化，包括中产阶级萎缩，社会过半的财富向百分之一的人口集中，造成日益加剧的社会动荡。

三、中国文明的复兴和经济学理论的检验

中国文明的复兴对经济学理论的基础提出新的挑战，包括亚当·斯密（AdamSmith）为代表的古典经济学和马克思开创的历史唯物主义与政治经济学。(25)因为斯密的国富论片面强调市场对劳动分工的作用，低估了分工带来的规模经济产生的市场不稳定性，以及政府在协调市场分工上的关键作用。马克思没有看到亚细亚生产方式和西欧模式的不同，中国和印度发展现代化的道路也不同。中国文明的复兴突破了几派西方经济学的预言，我们需要重新考虑和发展经济学的理论基础。

（一）亚当·斯密理论的局限和矛盾

亚当·斯密的《国富论》在1776年发表时，英国还处在工业革命初期。斯密只注意到工场手工业的分工模式只需要小政府，没有预见铁路出现后，协调国际和国内的劳动分工远非“看不见的手”可以企及。这其中包含了深刻的内在矛盾，也隐藏了我们发展新经济学的理论基础。斯密公认的贡献是提出劳动分工提高了生产效率，同时他也承认“分工受限于市场规模”，(26)被斯蒂格勒（GeorgeJosephStigler）称为“斯密定理”(27)。斯密定理有两个严重后果，完全被当代的新古典经济学忽视。

第一，市场份额的限制首先源于自然资源的限制，这是非线性理论生态学的基础。它为马尔萨斯的人口论和达尔文的生物演化论开辟了道路。其理论含义是演化经济学否定无视资源限制的人性自私假设，也否定新古典经济学的消费驱动经济增长的观念，因为在生态资源上不可持续。

第二，市场规模竞争意味着规模报酬递增和多均衡态的存在。这就挑战了新古典经济学的一般均衡理论和有效市场假设。因为规模经济不存在唯一稳定的均衡解。多均衡态产生系统内生不稳定性，必然要求政府在危机时进行干预。(28)

更为严重的是，斯密的两个错误猜测误导了西方的古典经济学。第一个错误是斯密认为市场交易会自动导致贸易平衡，不用政府干预。他在《国富论》第四卷第二章里举了个案例，说的是海上马车夫荷兰人从东欧的哥尼斯堡运了一船粮食到西欧的葡萄牙去卖，返程的船会装上葡萄牙的水果和葡萄酒，运回东部去卖。这样，贸易这只“看不见的手”可以自动实现贸易平衡。斯密的错误在于忽略不同货物的重量、体积和单价不一样，往返贸易实现的总价值不一定相等，这是美国要和欧洲、日本以及中国打贸易战的原因。当年英国为了扭转对中国的茶叶贸易逆差，发动了鸦片战争不够，还在印度种茶，持续了170年。(29)美国贸易逆差从1971年到现在，进行了多少次贸易战争和热战，还逼日本签署广场协议，依然没有解决贸易不平衡的问题。亚当·斯密的错误在于他的市场是原子论，而非网络和层级论的世界观，形成的原因是国际分工的格局在资源、交通和技术条件上都不是平等的交易关系。
 第二个错误是分工不能保证国富。斯密的问题是他自己不知道财富是什么。因为在市场规模竞争下的定价权不是平等的。斯密不得不承认霍布斯（ThomasHobbes）的话，“财富就是权势（Wealthispower）”。在西方的殖民主义史上，垄断海运的暴利加上先进的军事技术，可以供养强大的海军，侵占海外殖民地，抢劫其他国家的财富。西方列强的兴衰史是列强“看得见的手”的争霸史。“自由贸易”只是强国打开弱国市场的口号，一旦强国自己的竞争力下降，就转而采用贸易保护主义。这被目前的贸易战证实。

所以，我们必须发展新的劳动分工理论和非均衡竞争下的经济学，同时关注科技、经济、政治、军事和金融之间的关系，不存在新古典经济学所宣称的纯粹的经济行为。

（二）马克思经济学的发展必须总结中国经验

马克思的历史唯物主义揭示了人类社会发展的一般规律。马克思的政治经济学深刻揭示了资本主义社会的内部矛盾，预言了社会主义将会取代资本主义，产生世界性的社会主义运动。历史上没有任何社会科学理论能产生如此巨大的社会效果。马克思主义对中国革命和建设的影响，在世界上是史无前例的。

因为马克思本人没有看到苏联和中国的革命建设，所以马克思经济学不足以回答中国革命和建设的新问题。中国实践的经验突破了以西欧经验为基础的马克思经济学。我们应当总结当代的新经验，发展马克思经济学，回答当代中国与世界的新问题。笔者认为有三个新问题值得马克思主义经济学研究。

第一，生产力和生产关系之间的辩证相互作用。马克思原来的设想是，生产关系的变革应当发生在生产力先进的地方。当时马克思认为生产力水平较高的是英国，后来寄希望于德国。他没有想到，革命先发生在半资本主义的俄国，然后是还处于小农经济的中国。苏联和中国的改革经验表明，科技革命引发的国际分工的发展是非均衡的。科技先进的资本主义国家可以剥削发展中国家来赎买发达国家的工人阶级，阻止革命和改革的发生。所以，社会主义革命首先爆发在国家资本主义的边缘区，而非核心区。列宁预测社会主义革命可以在一国首先胜利，毛泽东提出农村包围城市，突破了马克思的预言。苏联和中国的经验证明，革命和建设都需要发挥政党、领袖和干部的领导作用。生产资料的公有制不能自动保证社会主义经济的发展和政治的稳定。毛泽东认识到，社会主义也有发生和平演变的可能性。生产力和生产关系之间，有复杂而非单向的因果关系。

第二，社会主义和资本主义的竞争，不仅在经济分配领域，而且在科技创新领域。如果片面强调分配公平，片面强调计划经济，会忽视科技创新的不确定性和经济发展的多样性，这一缺陷一度使苏联模式的社会主义经济落后于西方的资本主义经济。中国改革开放条件下发展的混合经济，必须兼顾马克思经济学的按劳分配，西方经济学的流通效率以及熊彼特经济学的创新机制。否则，不能兼顾社会稳定、经济繁荣和科技创新，也就不能保障中国特色社会主义的国际竞争力。

第三，马克思低估了文化、宗教和社区对经济发展多样性的影响。马克思乐观地估计，科学可以取代宗教，但却没有看到科学发展的双刃剑使宗教，尤其是伊斯兰教、天主教、东正教以及各种新宗教有复活与深入民间的趋势，成为西方消费主义和东方官僚主义的劲敌。反而是韦伯宣称的新教伦理在西方的衰落，造成巨大的文明冲突和西方福利社会的危机。富裕起来的中国社会，如果不重视精神文明和基层社区的建设，任由西方私有产权膨胀的高消费主导，中国面临的挑战不是什么“中等收入陷阱”，而是西方的“高收入陷阱”，包括经济的脱实向虚，受过高等教育的女性不愿结婚和生育，社会老龄化和依靠外劳，染上富贵病“富不过三代”，如此等等。要想实现中国和世界的可持续增长，必须研究和发扬适合当地生态环境的传统文化，发展多样和健康的生活方式。政治经济学应当和文化经济学、文化人类学合作研究。

四、从代谢经济学的新视角理解中国道路的发展经验

我们准备把解释中国复兴的“代谢增长论”发展为更一般的“代谢经济学”，以实现毛泽东的非均衡发展理念和邓小平科学技术是第一生产力的思想，并整合各派经济学的成就。下面是我们提出的具体思路。

（一）自主型的开放和双轨制的改革

笔者不同意国内有些说法，把中国改革开放的经验简单片面地描写为“市场化改革”和“对美国开放”，因为这不能说明为什么拉美、东欧的对美国开放和自由化改革遭遇了重大挫折，而只有中国的改革开放取得出乎西方预料的成果。

真正的原因在于中国是自主型开放，东欧是单方面开放，而拉美是依赖型开放。中国改革开放的进程始终依据中国发展的实际，推行的是渐进自主开放。开放的时间、范围和速度取决于中国经济实际的需要和竞争力。

中国首先开放少数经济特区，引进国外资本、技术和管理经验，同时让特区内的中国企业和地方政府在和外国公司的竞争与合作过程中学习和提升中国的技术和管理经验，培养自己的人才。这给中国企业和政府带来宝贵的学习机遇和调整空间。

以家电产业为例，中国迅速引进日本的生产线和中国香港、台湾地区的营销渠道，从进口日美产品到迅速打入国际市场，中国的对外贸易也从逆差转为顺差，再实现人民币双轨制的并轨，取消外汇兑换券。在调整过程中，中国经济始终保持高增长


东欧采取的是片面对西方开放，但西方没有取消贸易壁垒，导致巨额贸易逆差，货币大幅贬值，企业大量倒闭，核心国企被跨国公司廉价收购。拉美是在国有和民族企业缺乏竞争力的情况下对美国资本的开放，被跨国资本控制了本国的自然资源和金融市场。即使技术先进的德国和日本，也因为没有摆脱对美国的依赖，在2008年经济危机中蒙受了比美国还严重的经济损失。

有上述前车之鉴，加上美国一直没有解除对中国的高科技禁运，所以如果只片面强调对西方资本开放，而低估中国独立自主的科学技术体系和经济政策，就无法理解中国道路的自主性。换言之，经济体系的开放只是发展经济和科技的必要条件，但不是充分条件。历史上，对西方的经济开放带来的经济政治风险，包括国际资本对民族资本的兼并和压制，以及分离和瓦解中国的政治经济体制的可能乃至战争的风险，都必须保持警惕。因为斯密自己承认，国家财富是一种权势，必须依靠科技、军事、金融和政治的强权来保卫。单纯依靠经济分工，不可能掌握国际市场的定价权和控制权。

中国的开放能够自主，关键在于坚持实行国有经济、集体经济和私有经济、国际资本的双轨制，实行混合经济但依然坚持国有经济的主导权。即使英国和美国这样的老牌资本主义，也都在实行不同形式的双轨制，不存在新制度经济学鼓吹的纯粹的私有制。

（二）中国的竞争优势在规模经济和产业集群

美国总统特朗普发动的中美贸易战，凸显了西方经济学的自相矛盾，说明经济复杂性研究的重要性。中国在2001年加入世界贸易组织（WTO)时，西方和中国的主流经济学家都认为中国的三大产业，包括金融、汽车和农业必败无疑。理由是中国金融业的坏账率高，产权不清，银行对国企是“软约束”，汽车业的技术落后西方近半个世纪，农业的规模经营和生产技术与西方的差距更大。

但是，十几年之后，中国的四大国有银行排名居世界前十名之首，超过美国的银行巨头。汽车产量和销售量世界第一，与西方的技术差距迅速缩短。农业不仅产量世界第一，品种数量也是世界第一，中国人餐桌上食品的丰富让发达国家望尘莫及。此外，中国大量的小商品和机电产品价廉物美，畅销世界，严重打击了美欧产品传统的垄断地位。西方经济学家无法消解中国商品的国际竞争力，只好求助于反倾销法，不给中国市场经济地位。其经济学理论完全自相矛盾。

如果西方经济学能自圆其说，私有经济效率高于国有经济或混合经济的假设成立，则中国的“非市场经济地位”只会在国际竞争中失败，怎么可能打败美欧企业？其实西方媒体经过调查已经发现，中国商品的竞争力在于规模经济。因为大批量生产可以降低企业的平均成本。这证实了斯密定理的观察，即规模经济在国际劳动分工的竞争中具有决定性的优势。这就否定了新古典经济学的基本假设，即市场优化的条件是只存在规模报酬递减和规模报酬不变。但是在规模报酬递增的条件下，没有均衡解，市场这只看不见的手就无法自动保持市场稳定性，包括国际贸易的自动平衡。

经济复杂性的研究表明：规模报酬递增是类似硅谷那样典型的非均衡集聚过程。(30)美国市值超万亿美元的苹果手机只能在美国研发，但是必须在中国生产，因为中国珠江三角洲和长江三角洲的产业集群有高效的零部件配套能力。

值得注意的是，如果新古典经济学的比较优势理论成立，则中国在资源优势上不如东欧和拉美，在劳工成本和私有产权保护上不如印度和南亚，在资本和技术输入上不及多数发展中国家。然而古老文明中唯有中国能够复兴，一个最基本的原因是中国保持了两千多年的中央集权制度和文化的统一。这一点使中国按购买力平价计算的GDP和欧盟美国相当；但是人口规模高于发达国家之和，使中国的基础建设，包括电网、互联网和高铁的规模效应高于美欧日等发达大国；而中国执政党的长期规划和全国协作能力远大于联邦制的美国和邦联制的欧盟。发展基于规模经济的复杂经济学是我们从20世纪80年代经济混沌研究开始的原创贡献。(31)

（三）技术竞争的学习能力是比资本更重要的决定因素

古典经济学和政治经济学都把资本的原始积累作为现代化和工业化的起点。中国是后起的发展中国家，没有英国、法国、俄罗斯、美国和日本以殖民扩张积累原始资本的可能；中国的人均自然资源又在世界平均水平之下；国民教育素质和人均GDP也不如东欧和中东国家。按照新古典经济学的土地、劳动力和资本的三要素理论，加上西方国家在资本和技术输出上对中国的限制等不利条件，在2000年之前，没有任何西方主流经济学家会预言中国经济的崛起。

只有我们在1987年提出的劳动分工模型引入了技术竞争的学习能力和文化因素，发现后起的集体主义文化，如20世纪70年代的日本和80年代以后的中国，如果人均消耗资源比西方的个人主义文化节省资源，同时学习新技术的速度超越西方，则有可能在经济竞争中获胜。我们同时发现，集体主义经济的稳定性也优于个人主义经济。这一结论在1987年复杂系统的国际研讨会上引起演化生态学家和军备竞赛研究者的注意，(32)2014年则以“代谢增长论”的新视角赢得熊彼特经济学家和演化经济学家的认同，成为我们发展“代谢经济学”的理论基础。
四）产业生命周期的四阶段论和政府作用的相应演变

政府和市场的关系是西方经济学没有解决的问题。西方经济学对“东亚模式”和“中国模式”质疑的一个焦点，就是政府的产业政策是否需要和是否有效。美国总统特朗普发动的中美贸易战的一个核心问题，就是攻击中国制造2025的产业政策威胁到美国的优势地位。这从反面证明了中国目前的产业政策比日本20世纪70年代的产业政策更能削弱美国竞争力。

古典经济学、新古典经济学和奥地利学派都主张小政府甚至无政府，所以他们都无法解释西方列强的军备扩张。凯恩斯经济学只重视从财政和货币政策的角度调节宏观经济的波动，但是没有讨论科技创新对经济发展的影响，也就没有注意军备扩张推动的产业，如核能、航天、计算机、互联网、GPS等等，不是单靠“看不见的手”或央行加财政部的干预就可以产生。原因在于新古典微观经济学和新制度经济学都假设企业寿命无限，没有技术和产业的新陈代谢，所以无需政府干预。

代谢增长论把生命小波引入产业的新陈代谢过程，可区分为发育期-生长期-成熟期-衰老期等四个阶段，(33)助于理解政府在产业发展不同阶段的不同作用。

在发育期，技术发展的不确定性很大，只有政府研究机构和非营利的大学能够投入基础研究。在生长期，基础研发进入应用阶段，企业竞争使市场迅速扩大，实现了规模递增，此时多种

所有制的市场竞争起主导作用。政府监管的作用是及时制定技术标准，同时防止出现经济过热。在成熟期，规模报酬不变，新古典经济学的研究主要针对这一阶段。政府的反垄断法有助于防止成熟产业的既得利益形成垄断，阻碍新技术的进入。

在衰老期，规模报酬递减的结果可能不是趋于均衡，而是走向衰亡。政府需要帮助夕阳企业转型，包括给失业工人提供救助和技术再教育等等。

中国政府在这四个阶段的发展经验，都值得东欧和其他发展中国家借鉴。在代谢增长论的框架之下，我们解决了在混合经济的条件下，市场和政府的兼容问题以及产业政策的作用问题。

考虑到各国工业革命的经验，我们没有理由认为私有产权优于混合产权。关于产业发育期的基础研究，显然是非营利机构占主导地位。在成长期和成熟期，混合经济也可以兼顾民营经济的灵活性、集体经济的稳定性和国有企业的攻坚力。中国经济改革开放期间的高增长和低动荡显示了混合经济比单纯私有经济有更大的优越性。

（五）理解市场功能的三个维度，发展经济学的统一理论

中国特色的社会主义经济制度显然不同于苏联的计划经济，也不同于西方的市场经济，这引起国内外经济学家的不少误解。虽然中国在发展过程中让几亿人口摆脱贫困，但是中国社会依然与西方的福利社会有巨大差距。有人认为中国是国家资本主义或重商主义，有人则认为中国是专制集权主义。他们看不到中国的国有企业及官员的选拔都面临比西方跨国公司和议会民主更激烈的竞争淘汰过程。中国在兼顾发展和民生方面的成就超越西方任何大国。

为了澄清经济学的理论混乱，理解中国混合经济的复杂性和多样性，我们认为市场经济的功能有三个维度，即交易、分配和竞争。新古典经济学只考虑市场的交易功能，马克思经济学强调生产资料所有权决定的分配功能，熊彼特经济学强调新旧产业的竞争功能。邓小平的改革开放政策需要我们同时兼顾市场的交易、分配和竞争功能，如此才能在发展过程中正确处理三者的关系。日益发展的国际劳动分工，要求日益紧密的社会协作，包括国家间的协调。单靠市场交易不可能稳定国际分工市场、解决社会分化的矛盾冲突。

新古典经济学的一个简单概念，即线性交叉的需求和供给曲线产生唯一稳定的市场均衡，见图1。因为消费者喜欢价廉量多，而生产者喜欢价高量多。由此推理说人性是自私的。 
 图1描绘的是新古典经济学构造的理想市场。因为线性的需求曲线DD和供给曲线SS只有一个交点，即唯一稳定的均衡态，代表市场可以自动平衡。没有经济周期和经济危机的可能，当然就无需政府干预。

与新古典经济学的线性供求曲线不同，经济复杂性研究引进有限的资源约束，得到非线性的供求曲线，市场行为就复杂得多，见图2。 
 图2(a)给出行为经济学的S形需求曲线描写从众行为。市场可能在冷门和热门的两个亚稳态之间大涨大落(34)，金融市场也有类似行为。(b)图是信息经济学描写的效率工资，产生Z形的劳动供给曲线，(35)可以描写不同工资等级之间激励机制的效果不同。

依据演化经济学的理论，生命过程存在物质的生存下限和饱和上限。所以，劳力的供给曲线是Z形，而非正斜率的直线。在小康区之内，物质激励有积极作用，可以实行按劳付酬的混合经济模式。生存线以下，是抱团取暖的集体主义模式，才能牺牲小我拯救大我。这也是中国革命成功的模式。在生存区的饱和线以上，收入越高反而工作越少，人们的积极性不是来自物质奖励，而是兴趣爱好。这是我们在若干北欧国家已经观察到的经济模式，将来可以成为走向共产主义的创新社区。高科技时代的信息分享、开源代码、免费资讯和可再生的能源与绿色经济，可能会创造新的经济社会模式。 
 这里描写的非线性供求曲线可以整合现有经济学不同学派的观察，理解市场内生的多均衡态，不稳定性以及物质和精神的多种激励机制。中国特色的社会主义可能在国有、集体和民营的多种所有制下，兼顾了市场的稳定和创新。

结论

如果用从毛泽东、邓小平直到习近平等中国领导人的思想来总结中国发展的道路，总结一个中国的经济发展理论，就必须做出比对，从头检验从斯密开始的西方经济学。也要发展马克思的经济学并吸收熊彼特的创新经济学。我们的一个初步尝试就是把代谢增长论系统化为代谢经济学，用技术和产业新陈代谢的视角来理解邓小平的科学技术是第一生产力。推动中国文明复兴和超常增长的动力，不是资本，而是技术和产业的新陈代谢。资本和劳动力只有和新技术结合才能创造价值。劳动分工只有经过社会协作才能利用有限的自然资源，实现可持续的经济发展。 
西方学者指责中国贸易，我让他们想象自己是中国领导人
 美国发动贸易战，全世界的经济学家和媒体都认为是没有道理的，是违背经济学规律的。但是美国舆论大造声势，认为所有的错都是中国的。

而中国媒体不反击，或反击很弱，这个责任谁来负？应该由中国的教科书经济学家来负。因为西方主流的媒体和经济学及中国很多教科书经济学家，都认为在国际竞争里，西方国家有技术优势、制度优势、质量优势，怎么可能输呢？所以，中国如果能赢，那一定是不公平竞争。

我今天就来给大家破解所谓的中国不公平竞争之谜究竟是什么？

中国国内流行的说法是“坑蒙拐骗”，而西方对中国主要有以下几种说法：

第一种说法，中国刚刚加入WTO、产品进入西方市场的时候，虽然西方设了很多关卡，但还是挡不住中国廉价产品的冲击。他们找的理由是，中国的廉价产品是由劳改犯人生产的，而监狱里的犯人，不需要付工资。 
 当时在国际会议上，都有西方经济学家来问我这一问题。我说你想想看，中国政府有那么笨吗？如果你当政府的首脑，你说你现在的主要任务是要解决失业工人的就业问题，还是解决囚犯的就业问题？而且，中国监狱里的犯人比例比美国要小得多，怎么会让这么大量产品由监狱犯人来生产，？政府首脑岂不是昏头了？他们一听，觉得是很可笑。

第二个说法就稍微改进一点了，指责中国工厂是血汗工厂。他们说中国是比西方还要资本主义的国家，残酷剥削劳工，压低工人的工资。西方就大唱人权的高调，好多西方人权斗士跑到中国，要替中国的工人维护权利。他们想干嘛？你以为他们真的是要维护中国工人的权利？并不是，他们希望一维权以后，中国人闹罢工，把工资涨上去，这样一来中国产品在西方就没有竞争力了。 
《纽约时报》的记者想要明白，中国的产品为什么会有那么大的竞争能力。他做了个调查，有几点发现：中国工厂里的工人工资照美国标准比，当然是很低的，但是比他们原来在农村的收入高，他们收入大幅提高、赚了钱以后，回家都可以在老家盖新房了。后来，连德国企业都替中国辩护，说你去看看中国工人工资增长的速度，远远比40年真实工资没有变的美国，要改善多了。所以后来所谓的低人权增长的舆论，也就落下去了。
 后来西方再发明一个新招，中国签完WTO协议以后，本应该肯定中国市场经济的地位的，但西方不肯，不断发起反倾销诉讼——反倾销诉讼，就是控诉你产品的销售价格比成本还要低，所以你的目的不是正常竞争，而是消灭竞争者。

这个说法是非常不合理的，因为历史上只有富国大公司才有能力倾销。譬如说，西方的跨国公司进入中国的时候，为了消灭中国的民族企业等竞争对手，他就先低价，把其他家都灭了，然后他再涨价。所以必须要有大资本才可能搞倾销。 
中国是发展中国家，怎么可能搞倾销？如果中国搞倾销的话，中国又要吸引外资——外资又要减税又要给廉价土地，还要补贴产品倾销，这样中国经济早就完蛋了，怎么可能持续增长？如果发展中国家可以搞倾销的话，那印度、越南、孟加拉国都可以搞倾销。所以，这个逻辑是荒唐。 
国企效率之谜
 今天，我要破解中国的国企效率之谜。

我先给大家几个数据：

中国的高铁，现在长度已是世界第一了，而中国铁路的长度大概只占世界百分之十几，但是其货运、客运的周转量占了全世界60%以上。中国的铁路当然是国有的，你说中国的国有企业有没有效率？当然是非常有效率。而且，同样是建高铁，中国修高铁、隧道的成本，都比西方的成本要低一半以上，速度就更别讲了。 
如果你看中国的港口的话，现在世界上排名前十的港口，中国占了七个，而像美国原来在世界上领先的那些港口，如洛杉矶、纽约，现在都掉到20名之外去了。它们集装箱的吞吐量，也大概只有上海的1/4都不到。中国港口的建设，当然也是以国有企业为主
 而高速公路方面，现在中国高速公诉的总里程也超过美国了，修建速度也是特别快。此外，电网、通讯网也是发展迅速。

所以，你要讲中国的基本建设，西方的跨国公司都不能和中国竞争，这也是西方国家害怕中国国有企业的原因。

美国高科技的制高点，包括研制原子弹、原子计算机、互联网，都是国家主导的，由政府出经费，有些甚至直接走军备预算。只有一个高科技，曾经有一个私人公司企图来做，那就是制导卫星，GPS制导系统。摩托罗拉原来雄心勃勃，想要发射几十颗卫星，然而最后差点破产了，被中国公司收购了。

所以，现在中国把市场当成神话，但我告诉你，市场的制高点、市场的基本建设都是政府做的，因为私人企业哪怕是跨国公司，它的资本再大，也承担不了社会风险，而且投资都是长期的，不是短期内能收回的。

西方之所以能崛起变成海洋大国，当年葡萄牙、西班牙、英国能全世界扩张，当时主导的不是国有企业，而是海军，然而海军不是政府的军事企业，那是什么？没有西方国家的海洋力量控制海航通道、占据殖民地，根本就不可能有工业革命的起飞。 
 说白了，市场和计划经济最大的一个差别只有一件事，那就是价格谁来定？如果是传统的市场，只有很多小生产者，那么谁也没有定价权，价格是稳定的；但是一旦碰到天灾人祸，问题就来了。

大资本如果能囤积居奇，它就有定价权，是一个垄断的利润。在工业革命底下，能够竞争的企业根本不可能有成百上千家，最后就只有几家或是十几家。所以，垄断竞争定价权在哪里？在垄断企业。无论它是国有的、跨国的还是私有的，它的价格都是基于高额的利润，不是一个均衡的价格。

所以自古以来，国家在两种情况下就会干预：第一，如果是战争和饥荒，少数富商囤积居奇，发国难财，政府一定是会干预的。包括两次世界大战，所有西方国家政府都实行价格管制；第二，涉及国家安全的军备竞赛及高科技的竞争。

当年美国两大飞机公司之一——麦道公司想跟中国合作生产中型飞机，以占领中国市场。这是一个双赢的竞争策略，结果美国政府干预， 强派经济上很成功的麦道公司和波音公司合并，使得中国大飞机的研发项目流产了。我相信，中国停止研发大飞机后买波音飞机花的钱，上千亿美元都不止。

所以你就知道，美国维持高科技的垄断定价，很大程度上也不是正常的商业竞争行为，而是由政府主导的，制造和保护美国的垄断地位。

中国的国有企业，比如在铁路、航空、能源很多方面，都具有市场垄断地位，但是他们没有跨国公司那样的可以垄断定价的权利，因为国有企业的价格是受发改委管制的——以前是由物价局管制的。特别像中国的铁路利润是非常薄的，回收投资的时间很长，要一二十年。如果中国的国有企业可以像苹果公司那样垄断定价，获得高额利润，那外界指责的“没有效率”这点就根本不成立了。

所以，讲中国国有企业没有效率，实际上是讲没有经济效益，而其关键原因是中国政府不允许中国的国有企业实行垄断定价。因此你看，社会效益好，明明是中国国有企业的优越性，反而成了经济效益差的一个原因
我是如何从物理学转向经济学研究
 我生于抗日战争后期，亲历重庆解放、“大跃进”、三年困难时期、“四清运动”和“文化大革命”，深感历史潮流的非平衡发展趋势。探讨中国的复兴之路，是我求学和探索过程中始终关注的问题。

我受华罗庚感召，于1962年进入北京中国科技大学物理系学习，深受前辈物理学家严济慈、钱临照的影响，不仅对相对论和量子力学的基本问题有浓厚兴趣，也反复思考近代中国落后于西方的历史原因。

1973年，我在成昆铁路当工人期间，业余时间读到普里戈金刚发表的论文“演化热力学”，该文章成为跨越生物学和物理学的桥梁。出国留学后，我在1981年加入普里戈金领导的布鲁塞尔奥斯汀学派，目标就是架起经济学和物理学之间的桥梁。我们的工具是非线性动力学和非平衡态统计物理学，研究的起点是主流经济学的“老大难”问题——分工机制和经济周期。

我曾经问过我的博士生导师——比利时籍俄裔物理学家普里戈金，为什么他对跨学科研究保持终身的兴趣。他告诉我，他十月革命期间生于俄国，后随家庭流亡西欧。饱经革命和战乱的经历让他深感世界历史是非均衡、不确定和不可逆的。

他的科学兴趣在物理学，爱好在历史和人类学。让他迷惑的是，牛顿力学和量子力学都是时间对称的（物理学对可逆过程的抽象表述），这和他观察到的历史相矛盾。时间箭头的起源成为他终身思考的科学问题。普里戈金因为对物理和历史不能取舍，就用物理学方法来研究历史，开创了非平衡态物理学。

我自己的经历和普里戈金产生了共鸣，我成为普里戈金二十余年的学生与同事，有幸参与复杂系统科学的奠基，开拓经济复杂性的新领域。 
 经过近半个世纪的努力，我们有能力解决西方主流的新古典经济学留下的难题。我们认为数理经济学走过的弯路，不是用了太多，而是用了太少的数学工具。方法论的原因是新古典经济学的创始人由于时代的局限，不理解物理系统的基本分类，他们企图用封闭系统的静态数学工具来分析开放系统的动态演化，得到许多似是而非的结果。

经济是高度不平衡的耗散系统，有显著的生命节律和代谢周期。计量经济学用噪声驱动和布朗运动来刻画市场经济“看不见的手”，就不可能理解持续的经济波动和金融危机。目前对读者来说陌生的经济复杂性，将成为后危机时代经济学的常识。

新古典经济学的创始人多是应用数学家和统计学家，他们受实证主义哲学的影响，不关心数理模型的现实性和理论基础。我是从事实验物理和理论物理研究的物理学家，深感理论和实验相结合的重要。科学范式变革的起点是观察“反常”的经验现象和提出基础性的理论问题。

“文化大革命”开始时，我是北京中国科技大学物理系四年级的学生。我对经济问题的兴趣来自1967年春季对太原重机厂做的一次田野调查，重新发现亚当·斯密在《国富论》第一篇第三章的主题：“分工受市场规模的限制”。

当时我注意到，第一个五年计划期间从苏联引进的现代企业长期亏损，生产能力达不到设计水平的原因，是国内市场狭小。因为中国经济在西方封锁的条件下，无法利用国际市场来实现重工业的规模经济。令我惊奇的是，政治经济学和新古典经济学都不强调规模经济在工业化过程中，具有“创造性毁灭”的核心地位。

1967年我被分配到四川成都铁路局，在成昆铁路眉山电务段当了五年工人。我的自号“眉山剑客”，说明我经济学研究的灵感，不是源于教科书，而是来自铁路工人的经验观察，以及学派交锋中产生的问题意识。铁路网络的连续安全运作，既要求集中的计划性，也需要横向的大协作，不可能只靠价格机制这只“看不见的手”来协调跨时空的分工。经济学的理性人理论和经济的复杂现实比，还处在工业革命前的小农经济加手工作坊时代。 
 我在劳动之余，除了保持对理论物理的兴趣，还系统比较了中国和西方的科学技术史、科技政策史和经济发展史。李约瑟问题（即近代科学和资本主义为何起源于西欧而非中国）引起了我的注意。

启蒙运动家通常把近代中国的落后归于中国的重农抑商政策和儒家文化。1973年我读到《今日物理》杂志上普里戈金的论文“演化热力学”，立刻产生新的思路。

普里戈金注意到热力学和生物学的演化趋势是矛盾的。热力学预言孤立系统的熵只会增加，系统趋向均衡的结果是无差异的“热寂”。达尔文观察到生物演化的趋势是多样和复杂的，这种非均衡的现象只存在于开放的热力学系统。开放系统中生命结构维持的前提是维持耗散的能量流、物质流和信息流。这和新古典经济学均衡论的世界观完全不同。

开放竞争的不同模式成为我的历史比较研究的新方向：从研究战争类型开始，进入分工模式类型的研究。我发现资源环境制约了技术经济的选择，后者又对文化和制度的演化产生定向的影响。出国后，我才知道我在国内的独立思考和西方文化人类学的思路更为接近。 
 我把非平衡态物理学的研究系统用于经济研究，始于1981年到美国得克萨斯大学奥斯汀分校物理系做研究生，跟非平衡态物理学的奠基人普里戈金研究非平衡态统计物理学。我对经济复杂性的兴趣从生态系统的演化动力学开始，1984年起转为探索经济混沌。

我的第一个课题是推广布鲁塞尔学派的蚂蚁分工模型，试图引入经济的分工演化，基础是理论生态学的物种竞争模型。

为了解释中国农业精耕细作和西欧农业规模经济所需的人口—资源前提，我把文化因素引入学习策略的选择。在1987年关于分工起源和社会分化的论文中，我用中西、美日不同的学习竞争策略，来解释大国兴衰的多种规律，引起系统工程学派的注意。

金融危机后中国崛起的机制给西方主流经济学带来困惑。我在2012年国际熊彼特会议上，把1987年的学习竞争模型改名为“代谢增长论”，该模型与主流经济学的外生和内生增长论比较，更能解释文明兴衰的生态经济学机制，得到西方演化经济学派的重视。

要理解多元文明演化分岔的非平衡机制，皮亚杰的认知心理学、史学的年鉴学派、社会学的世界体系、文化人类学的文化唯物论，都对我们的工作产生了有益的启示。非线性动力学的数学表象和人文的历史观察可以相互参照。

中国道路的崛起引发了对西方中心论的质疑。我们提出的一般斯密定理，即系统稳定性和复杂性之间的此消彼长关系，不仅可以解释文明演化的多样性，也有助于理解毛泽东“农村包围城市”的非均衡发展模式以及邓小平开放竞争的混合经济模式，突破了马克思的历史唯物主义和列宁国有托拉斯的指令经济模式
 我在1984—1987年间做的第二个课题是搜寻经济混沌的经验和理论证据。

非线性动力学方程从两个边缘学科发现混沌解：气象学的非线性微分方程组和生态学的非线性差分方程。“决定论混沌”是数学家取的名字，用来刻画非线性决定论方程在某些条件下产生的不稳定的紊乱轨迹。物理学的另一术语是“奇怪吸引子”，奇怪之处在于数学解的测度维度是分数而非整数。

最初物理学家没有注意混沌的发现，一度认为混沌只是计算机的数字解，缺乏物理意义。1984年普里戈金的弟子尼科里斯夫妇在从深海岩心提取的温度数据中，发现气象吸引子的经验证据，使普里戈金的态度立即发生了转变。他建议我寻找经济混沌的证据。我当即放下即将答辩的分工演化的课题，从头开始研究经济数据。我发现经济混沌显示的关键在于是否存在经济观察的优越参照系，也就是要解决宏观经济观察的哥白尼问题和开普勒问题。

我在1988年发表的“货币指数”一文中提出的经济混沌的经验证据和理论模型，否定了货币学派的外生货币理论，支持了奥地利学派的内生货币理论，引起了萨缪尔森对经济混沌的兴趣。 
 经济周期的专家扎诺维奇来访时介绍我试用真实经济周期学派（RBC）使用的冯·诺依曼原创的HP滤波器，极大改善了经济周期和增长趋势分离的结果。

信号处理专家钱世锷发展的时频分析，整合了量子力学的维格纳变换和量子光学的伽伯小波，最终解决了小波和噪声的分离方法，使我们得以在1996年得到金融和宏观指数中广泛存在色混沌（具有特征频率的非线性振荡）的经验证据，修正了以白噪声理论为依据的有效市场假说。

经济复杂性研究的结果显示，非稳态的经济现象远比稳态的物理实验复杂。研究非线性、非稳态、非均衡的经济动力学，需要引入新的数学工具，其结果拓展了新古典经济学以线性、稳态、均衡解为基础的计量模型。对西方经济数据的分析证明，熊彼特的创新演化经济学，把生物学的视角引入经济分析，比新古典经济学的还原论和机械论更接近工业经济的现实。

社会科学与自然科学不同，单靠数理方法的进步，难以改变社会科学的思维范式。和复杂科学在自然科学中的进展相比，经济复杂性研究面临的来自主流范式的阻力要大得多。 
 为理解主流经济学家敌视经济混沌的思想基础，我从1997年开始，用非平衡态统计力学的方法，系统检验新古典经济学的基础模型，得到了意想不到的结果。我在1999年发现计量经济学的弗里希噪声驱动周期模型是永动机模型，该模型理论上不成立，历史上也从未正式发表，是诺奖史上的一大怪事。卢卡斯用以挑战凯恩斯宏观经济学的微观基础模型，无力解释宏观指数的大幅涨落；宏观经济周期的根源是中观的金融中介，不是微观的家庭或企业。

我们又在2005年发现期权定价的基础模型布朗运动不适合刻画持续的金融市场，因为其本质是单体模型，随时间发散。现实的金融市场既不是有效的，也不是脆弱的。我的学生唐毅南发现用群体的生灭过程可以统一刻画平静与危机的金融市场，包括期权定价和金融危机。2006年我实地考察和对比调查了中国与东欧的转型经济，发现价格调整的难题不在于信息不对称和交易成本，而在于不同产业有不同的生命周期，导致宏观协调的不确定性极为复杂。

微观经济学的阿罗德布鲁模型假设产品周期无穷长，价格调整速度无穷快，结果产生了误导东欧转型的“休克疗法”，使价格自由化政策瓦解了苏东已有的分工体系，造成严重的转型萧条。中国经济的改革采用“摸着石头过河”的办法来应对体制转型过程中的复杂性和不确定性，价格改革的双轨制给不同产业的结构调整创造了开放竞争下的学习时空，兼顾了技术代谢的创新和宏观经济的稳定。

2008年发源于美国的金融危机推动了世界经济学界的新思维运动，中国经济的崛起强化了多元文明历史观的发展。萨缪尔森早在1995年对笔者工作的评价信中就曾预言，我们的工作可能成为新的理论范式，能否取代主流理论有待未来检验。

我们在跨学科的国际交流中意识到，生态学发现的小波模型可以统一刻画微观、中观、宏观和史观经济学，包括不同时间尺度上的技术更新和体制演变。复杂演化经济学的生机论和系统论，可以大大拓展新古典经济学以个体原子为基础的世界观。新古典经济学可观察的均衡模型可以被看作对经济运动的短期近似
中国未来选择的几个问题
 我们面向未来的时候，新的非平衡、非线性的发展观和复杂系统科学的基本原理，能对我们的思考有什么帮助呢？我想它们可以在方法上弥补前人的不足。我们来讨论下面几个问题。

(1) 小康社会与全球竞争。中国人追求小康社会是可持续的合理选择，不应当作权宜之计。

大众高消费这种模式在西方已经走到尽头。现在西欧失业率达两位数，且居高不下，跨国公司不断把生产线转移到发展中国家，服务业的研发也开始出走，原因就是西欧的社会成本太高，导致国际竞争力下降。美国、日本的类似问题也变得日益严重。许多学者都承认世界上不可能人人都享受像美国、西欧那样高的人均能量和资源消耗。经济学观点认为，人的财富越多越快乐，实际上绝非如此。任何一种消费都有一定限制。肉吃多了得心血管病的概率会增加；美国人住的房子太大，不但负债太多，牺牲了教育投资的机会，而且增加了人的空虚和寂寞感。消费并非越多越好，而是万物有度，亦即非线性约束。寻求一个合理的社会、一个有全球竞争能力的国家，就要寻找适宜的消费、适宜的技术、适宜的生活形态，而这与所处的历史条件有很重要的关系。

从系统演化来思考发展战略，有很重要的意义。中国文化的缺点是很少考虑多元发展。中国在工业化之初，从军事角度出发，发展资本密集、技术密集的重工业。导弹、火箭技术发展上去了，但农村过剩的劳动力不能为工业所吸收，出现了劳力过剩。直到20世纪70年代末中国才反过来发展劳动力密集的产品出口。下一步国有企业的改造、社会保障体制的设立，能否像欧美一样由国家包下来，搞貌似公平、实是特权的福利制度，最终成为国际竞争力的包袱？中国要是背不起西方式的福利社会，就应当放弃“一刀切”的办法，发挥家庭、社区、地方、中央多层次的作用。不能片面否定企业办小社会，而应对为社会服务的企业减税，否则会像欧美一样，赚钱归企业，失业归国家，家庭瓦解，社区瓦解，贫困区从边远农村搬到大城市中心，体力活与科技活都日益依赖外国移民。 
 (2) 合情合理的法制和有利发展的风尚。

在中国，人情常常大于法律。从《三国演义》中看，人情就大于法理，伸缩的弹性很大，这就成为人情腐败的温床。但要建成一个西方式的强调程序正义的法理、不讲实质正义的社会情理的制度，社会成本又太高。美国最离奇的某市法律，规定枪击伤者必须报警叫救护车，把伤者送往医院抢救，结果法学界报道了一个离奇案例，即该市一个在医院大门外中枪的伤者即使流血过多死在门外，门里的医生护士也不敢出门抢救。另据调查，美国医疗预防疫苗的研制，90％以上的成本是打官司造成的，这成为影响美国国际竞争力的主要因素。在美国，为了降低医生的法律风险，法律规定，夫妻双方有权隐瞒自己的病情，未经授权，医生不能把配偶的病情透露给另一方，导致在外面乱交传染的性病患者可能在自己绝望的情绪下，把疾病传染给配偶“同归于尽”。中国能否建成一个透明、公平、简明、合理合情的法制体系，并配合建立有利于社会发展的道德风尚，值得国人思考。法理不同，道德不同，产权安排必然不同。建立这样的法制和风尚当然要有改革者的远见，其设计必须要有现实的考虑，能从中国文化的树干上嫁接生长。它的选择也取决于国际竞争的影响。希望中国能在21世纪找到适合中国发展的社会规范。

(3) 先进技术的相对性和多样发展的重要性。中国和多数民族的传统思想是今不如昔，或者循环论。

历史上是犹太教引入进步的观念，相信未来一定比现在好。严复把“进化论”翻译错了，“evolution”是“演化”，即可能在某些方面“进化”，在另一些方面“退化”。梁启超把演化论思想宣传为“优胜劣汰”，更是中国传统观念对科学思想的误解。实际上的生物演化，多数遗传突变是越变越糟，只有少数良性变异才能适应环境生存下来。还有中性的演化，短期效果难以由环境选择。

我们目前所认为的优劣都是相对的。今日认为优的特质，明日或许成为劣的缘由。在经济社会决策中谨慎的态度是鼓励多样发展，而不要过早下论断。工业化以来一个严重的教训是，工业化过程中消灭了大量宝贵的生物基因。当时很难判定哪一种物种基因是优是劣，事后认识到往往就来不及了。一个非常紧迫的任务就是要尽可能多地搜集和保存生物基因，建立保存和积累这些基因的长期的文明宝库，很难讲它们未来何时有价值。文化基因也是一样。中国和西方工业化过程中，消灭了很多民俗、文化、习惯，它们并不都是没有价值的。任何一个民族都不要自高自大，要善于吸收其他文明的优秀遗产，否则是很危险的。中国以前以农耕民族自傲，毁林开荒，斩草除根，把大片森林和牧场变为沙漠。西方把印第安文明毁灭几尽，在后工业化时代，又开始寻找东方文明中的优秀因素，寻找长期积累下来的人类文明成果，包括重视家庭、与自然和谐的价值观念与生活方式等。这对中国现代化过程亦具有重要的教训和借鉴意义。

中国社会全盘西化是不可能的，传统观念在科学技术冲击下不演变也是不可能的。我们希望生态、技术、人口、经济、社会、文化之间的相互作用，能产生一个多样化发展的世界，让不同天赋、不同条件的人都能找到适合自己的发展机会。认为人类社会将会达到消灭文化差别的大同社会，是不符合历史和现实的。 
 (4) 产权制度和规模经济。

有人问：不同的产权和继承制度对规模经济有何影响？这个问题很好。新古典经济学的均衡理论不能解释规模递增现象，因为规模递增时优化模型不存在均衡解。规模效应导致多样化发展的可能，而不是只有唯一的优化解。动态地研究规模经济变化是非常有趣的问题。美国有一本书，叫作《小的就是美的》，小的也有竞争能力，包括我们的乡镇企业。但在什么情况下，是大的有竞争能力，或者是小的能胜过大的呢？这需要看它的技术条件。比如说，做数学研究几个人合作就很不错了，做工程研究的一个组十几个人相当可观，但做加速器的研究则需要上千名科学家和工程师的共同努力。这些都是技术本身的特点决定的，不能从价值观念上进行判断。适宜的规模只有在竞争实践中才能确定。所以你会发现，不断有成长快的小公司兼并别人变成大公司，也不断有经营不善或过度多元的大公司分解为独立经营的小公司。 
 我们注意到不同的制度安排（例如，继承制度、婚姻制度）与不同文明的人口密度很有关系。中世纪西欧实行长子继承制，没有财产的贵族，须在外面抢地盘才有生存的余地。长子继承制使西欧庄园不能变小，于是迫使不少人向外冒险、扩张，促成十字军东征。英国实行长子继承制，所以牧场、庄园很大。《拿破仑法典》规定遗产均分，法国小农经济遗留至今。

不少人认为日本是儒家文化，其实日本的封建社会跟中国很不一样，而跟西方封建庄园类似。日本的长子女继承制就类似于西欧的而非中国的体制。原因是什么呢？也许你可以把它看作一种农业和渔业混合经济。北欧海盗在西方历史上也起过作用。

中国人有一个说法：养儿防老。在中国没有社会保险和保障制度的地区，如果是一个孤寡老人，就没有老年的保障。为分散风险，越穷的老百姓生孩子越多。反而是有财产的人孩子少，因为财产就是保障。中产阶级的孩子少，因为教育的机会成本太高。没有某种财产的保障，农民就会多生孩子。 
 中国文化中有一个特点是家族企业，在台湾、香港地区不少企业第一代很好，若第二、三代仍不用外人就会失去活力。西方现在实行“两权分离”，又有“委托—代理”关系的新问题。经理阶层可能存在短期行为。股东也可能存在短期行为，不替公司长远利益着想，不作长期投资，因为股权太分散，找不到核心股东。所以西方的大公司也不稳定。美国20世纪90年代“杠杠兼并”的新浪潮是“化公为私”，是对两权分离的反动，即用金融工具借钱买回公司的公共股份，再把有能力的经理变成大股东，条件是他能在几年间还清债务，扭亏为盈。原因是上市大公司的股权太分散，以致无人关心公司的长远利益，后来又出现了通过重新收购上市公司股份，使其成功变回家族企业的案例。不成功的上市公司在各国都很多。欧洲的家族企业就比美国多。有人告诉过我，日本的公司继承制度有个巧妙的办法叫作选婿继承制。只要你能干，就招婿上门，女儿继承其财产，女婿主持管理。这个办法似乎有道理，因为儿子不一定聪明，外人的忠诚度难以保证，高薪雇来的人容易跳槽，女婿则可能又能干又忠诚，问题是女儿如有西方的个人主义观念，就未必按家族利益接受婚姻安排。这个办法在中国有多大可行性还有待观察。

诺贝尔经济学奖获得者米勒曾经说过：我们谈企业产权，这个问题是没有普遍解的。企业产权大体而言可分为两种类型，一个是英美型，一个是德日型。联邦德国和日本的特点跟社会主义国家非常相似，大银行交叉控股，优点是有长期行为，问题是投资过度。英美型是用股票市场的表现作为判断经理效益的量度，其结果是企业的短期行为，投资不足。所以至今找不到一个制度安排能包含各种优点而无缺点。

我的看法是，制度安排和战略选择有关。民生行业如纺织业，可让它以短期行为为主，以适应迅速变化的服装市场。如果是航空业这样的基础行业，没有长期行为是不行的。计算机的问题比较复杂，既有半导体工业的长期发展，也要求软件开发的迅速灵活。所以制度安排要跟相关产业的技术特点和具体环境相适应，在利弊得失之间进行权衡。我主张经济学家多用权衡取舍(trade-off)这一概念，少用优化的概念。我们往往不知最佳的平衡点在哪里。先进与落后的说法也不确切，技术的先进性在历史上常常只持续很短的时期。

还需要说明我们对学术争鸣的态度。中国文化中“文人相轻”的态度对科学研究是非常有害的。从历史上可以看到，不同学派的思想交锋是激发新思想的催化剂。对手批评的水平高，你应对的水平才会水涨船高。我从对手的批评中学到的东西，往往比从支持者那里得到的帮助还多。由此可见，尊重对手是学术研究的起码要求。比如，历史上唯物论与唯心论的争论，双方都对科学方法的发展有所贡献。我自己是心仪马克思唯物论的，但我也尊重柏拉图对研究方法的发展。柏拉图学园(Academy，即各国“科学院”一词的来源)门上的警语是：“不懂几何者止步！”中国的儒家就从来不重视数学。从爱因斯坦起，人们在学派之争中发现了新的出路。对立两派不一定要势不两立，新的更一般的理论可以把对立派别中有益的部分作为特殊情形包括在新理论之中。比如，唯物论和唯心论之争，你在哲学上看似乎只有这两条路线。但就认知的发展而言，认知心理学的观察发现，思维的心和物质的脑是相互作用的，但在大脑发育的不同阶段，两者的地位并不相同。这就从新的角度对过去的争论有了新的认识。令人惊奇的是，心理学中认知心理学的发现和物理学中自组织理论的发现竟然有相通之处。

古人常说：“读万卷书，行万里路。”我想就这些年的体会作一点小小的修正。最好的学习途径是会百家才，从百家交锋中学。记得读大学时，我的老师严济慈先生谈到他留学法国的经验：要想抓住一门学问的前沿，最好的办法就是加入这一学术界的沙龙，先倾听，再加入高手们的争论。这一教导让我终生受用。跨学科的知识这么多，你怎么知道关键在哪里？闭门思索成功的概率多么小！我对其他学科的了解，几乎都是从讨论中得到线索的。所以我送给大家三句话：翻万卷书，游万里路，会百家才。

现在信息这么多，如果像古代那样博闻强记就无法创新了。所以只有极少书值得精读，多数书只能浏览，从中识别重要和基本的东西。行路增长见闻不是目的，观察世界，发现理论不能解释的“反常现象”，才是科学突破的起点。所以“游”要有好奇的轻松心情，太急功近利反而会对出乎意料的现象视若无睹。当然，有了初步的想法后，就该去会会各路英雄、各派高手，要是你的想法没有重复前人的工作，你就小有机会了。要是你的思路被人难住，你就有机会深入探讨。等到你和各派高手交锋之后不被批倒，你才有独树一帜的可能。你真要走得远的话，就得认真研究和你的问题有关的各派之长，看看有无建立更一般的理论的可能。

希望中国年轻一代的科学家能对21世纪的人类文明有更大的贡献！ 
总说香港动乱由经济问题引起，那咱就来看些经济数据
 香港闹到这个程度，还是让我比较惊奇的。我就自己做了点研究，现在把研究结果和大家分享。

我提出的第一个问题是，香港现在社会的动乱是不是由经济问题引起的？

为避免争议，我用的是世界上数据更新最快的美国中央情报局的数据，同时还有联合国的数据，部分数据从1970年开始，到2017年结束。

·人均GDP

我看的第一个数据是人均GDP（购买力平价）


澳门2017年的人均GDP（购买力平价）为11.57万美元，在东亚地区是最高的，和英美德法等其他一些西方国家比也都是最高的。

香港人均GDP（购买力平价）为61500美元。请大家注意，香港人均GDP（购买力平价）比美国（59800美元）、德国（50800美元）、台湾（50500美元）都高，不仅高过所谓的“五眼联盟”国家，也远胜法国（44100美元）、日本（42900美元）。

如果你要相信西方基本理论是正确的话，那香港人均GDP（购买力平价）几乎是中国内地的四倍，比美国和欧洲国家都要高。香港人对此应该非常心满意足了，对不对？当然它比不上开赌场的澳门。

但是你们要想一个问题，香港那么小的地方，既没有资源，又没有美国那样的高科技，有金融但金融的实力也不如美国和英国，怎么可能人均GDP（购买力平价）比美国、英国还要高？

我的猜测大家应该也很容易同意，那显然是搭了中国内地发展的快车。对于这一点，我查了一下香港过往20年间GDP的增长率，也就是经济发展的速度。 
 现在香港所谓的激进民主派指责“一国两制”失败，完全是胡说八道，都有数字可以算出来。

从1997年到2017年，扣除人口因素，中国人均GDP增长了五倍，整个东亚发展也远远超过西方的平均增长了。香港在回归以后的增长速度落在了韩国、新加坡的后面，所以比东亚的平均速度要低，但是仍远高于欧洲，而且高于世界平均水平。

有趣的是，从香港回归的1997年到2017年期间20年里，美国和英国的发展速度低于世界的平均水平。所以如果你要拿经济发展速度来做考核的话，中国大陆是A（优），香港是B，欧洲是C，美国和英国连及格都勉强。香港要崇拜英美的制度，没有数据，空口说白话是不行的。

如果我们看2008年金融危机以后的表现，即2008年到2017年，中国内地在这段时间里的发展速度又是远远领先于整个东亚，而香港略低于东亚的平均数。我认为这里面就有香港反对派闹事儿的影响。但是香港发展的速度仍然远远高于美国。 
 美国把危机转嫁到其他国家去了，所以美国在金融危机以后的经济表现比欧洲还要强一点；但是和中国内地及香港比起来，美国还差得远——2008年到2017年，中国内地增长了近两倍，香港增长了1.2倍，美国却只增长了8%。

如果看人均GDP的绝对数，香港的日子基本过得比整个西方都好。如果讲发展的速度，香港的速度仅次于中国内地和东亚国家的平均数。

因为新加坡、韩国在中国内地开放以后是紧密地和内地合作的，所以它们获得中国内地市场的助力，发展速度竟超过近邻的香港。

我认为香港及台湾老百姓如果要反思的话，其实只要想一个问题，为什么中国内地/大陆迅猛发展的时候，占了最大便宜的是新加坡和韩国，而不是香港和台湾？ 
 恰恰就是“港独”和“台独”捣乱的结果。但即使他们捣乱，香港经济的绝对数和香港经济发展的速度也是高于他们现在崇拜的英美。

现在中国的媒体将香港的动乱分子定义为“激进分子”，西方媒体把他们定义为“民主派”。我认为名不符实。

他们不是激进，而是倒退。倒退到什么地方去？要倒退到香港回归以前的殖民主义时代去，要崇拜殖民主义时代的老主人。而现在这个时代恰恰是美英都衰落，而且英国衰落在世界平均线以下。

英国现在退欧都困难，如果退欧不顺利，联合王国还有可能解体。香港的这批动乱分子受了他们学校里一些历史开倒车的老师的忽悠，要去模仿失败了的制度，你怎么能说他们是激进分子？所以我认为他们愚不可及，是“激退分子”。 
 ·人均预期寿命

有的朋友就可能质疑了，说：“唉，你要看这个经济数据人均GDP的话，那香港人的生活确实是很好，但老百姓为什么还不满意？那肯定是政府做错了什么事情。”

现在国际上有个公认的数据，看人均的预期寿命。一对比，你就会发现日本的生活质量确实是高过新加坡和香港。 
 日本的人均GDP（购买力平价）没有香港高，日本的经济增长速度也比不上中国内地和香港，但是日本人均预期寿命世界上排名第一，高达85.5岁，而香港人均预期寿命稍差两岁多点，为83.1岁，美国的平均预期寿命只有80.1岁，还不如台湾。所以从这点来讲，可以说香港市民生活得比美国人、英国人还幸福。

·三个指标

也可能有人会说，“香港特区政府是不是管理不善？”。

我看三个指标：

第一个指标，就是扣掉通货膨胀以后真实GDP的增长率。 
 2017年，中国内地的增长率是6.9%，澳门比中国内地增长得还快，达9.1%，而香港增速为3.8%，仅为内地一半多点。但是请大家注意，香港2017年的经济增长率还高于新加坡（3.6%），韩国也不如香港，2017年只有3.1%。此外，加拿大只有3%，台湾连3%都不到，美国只有2.2%，日本、英国只有1.7%。

所以你要看最新的美国中央情报局的数据，看真实经济增长率，那香港当然不如中国内地，但是已经超过了和它竞争的其他亚洲小龙，且远远高于大部分西方国家。

香港人应该有点志气，应该觉得自己现在比美国强多了。香港现在做得比美国好，但是底气比美国差得远，那叫没出息。

再看另外一个数据——通货膨胀率。

有人说“是不是香港的通货膨胀率出了问题，所以生活成本高。”看看现在整个发达国家的问题，恰恰相反，不是通货膨胀太高，而是太低。因为金融危机以后大家不敢投资，所以钱印了很多，但是通胀率上不去
 美国的通货膨胀率是2.1%，英国的为2.7%。比较有问题的是俄罗斯，为3.7%。按历史水平来说，这些都不算很高，不过它们的通胀率都比香港和中国内地高些。所以现在来说，通胀不是世界的主要问题。

那什么才是世界的主要问题？失业率。

你现在看世界各个地方，凡是动乱的地方，失业率一定很高。那我们来看看香港现在的动乱，是不是失业率造成的？有个朋友跟我说，现在在香港那搞打砸抢的是失学失业的人，所以好像年轻人闹事儿有理。我开始以为是真的，一看数据以后，假的。 
 失业率最低的都是在大中华经济区：澳门失业率最低，仅为2%；新加坡为2.2%；日本高一点，2.9%；香港比日本还高一点，为3.1%；台湾的失业率都比香港高，跟大陆水平差不多，一个3.8%，一个3.9%。所以你就知道，大中华经济区在创造就业方面，在全世界还是做得非常好的。

那谁的失业率高了？美、英、俄、澳、加、印、法等国都比香港高多了。其中，法国的失业问题非常严重，失业率达9.4%，怪不得前一阵子“黄背心”运动闹得天翻地覆。

所以你就知道法国的“黄背心”上街闹事，有经济上的原因。巴西因失业率达12%，连总统都被颠覆掉了。香港现在闹事，经济上没有道理。

也有人说“一国两制”限制了香港经济的发展，限制了香港人民生活的改善。恰恰相反，香港经济的发展和改善的程度已超过可以和它比较的多数的亚洲国家（包括日本），也远超大多数欧美发达国家。

这批动乱分子打着要普选的旗号，想向美英制度学习，企图搞“港独”脱离中国。结合以上经济层面的分析，我认为目前香港正发生的动乱可用莎士比亚的一个剧名形容——“无事生非”。

这样一来，我们就剩下一个问题，那是中国内地做错了什么吗？不然香港为什么有那么多人闹事？答案是什么？我下次再为大家解剖分析。 
 今天我们接着分析香港动乱的经济原因。

我在上一次视频里讲了，如果拿西方主流经济学的标准来看，香港的经济是相当的好。那为什么香港还有那么多市民参加社会动乱，受老殖民主义的教育忽悠？我再看了一个数据，答案就非常清楚了。

香港有一个问题，并不是九七回归以后造成的，而是历来存在的，那就是香港的贫富差距悬殊。而且英国政府的传统，即所谓“小政府”，自由放任、保护私有产权，加大和固化了贫富差距，而不是改善了这一问题。指标就是大家经常听说的“基尼系数”，基尼系数越高，反映社会的贫富差距越大。

一看基尼系数，我还非常震惊。原来在世界主要区域里，香港的基尼系数是最高的，早已超过危险线，达53.9（单位：%,下同）。基尼系数比它低的两个国家现在都处于社会动乱的状态——巴西49、墨西哥48.2。这样你就知道，为什么大批拉美难民经过墨西哥，要冲到美国的边界墙之内寻找出路。拉美的贫富差距很大，使得特朗普招架不住，这也是他要修新的“柏林墙”的原因。但是让我惊奇的是，香港的基尼系数竟然比巴西和墨西哥还要高。 
 第二档，我认为社会贫富差距相当大，但还是相对稳定能控制得住的大国和区域有哪些？中国内地是46.5，比墨西哥、巴西、香港都要低，但是跟新加坡（45.6）很接近。沙特是45.9，美国45，俄国41.2，土耳其40.2。

通常大家把基尼系数超过40的都认为会对社会有影响，所以现在中国国内舆论分裂， 新加坡也开始经济下滑，沙特动荡加剧，美国更不用说了，枪击案不断、族群分裂，连俄罗斯、土耳其最近虽有强势的领导，但其国内出现动荡的局面，其背后的原因就是贫富差距。

当然，基尼系数不是唯一指标。法国的基尼系数是相当低的，只有29.3。法国应该是欧洲里福利制度很好的典型国家，但是前一阵法国的“黄马甲”运动震撼了整个法国。什么原因？因为法国的失业率太高了，达到9.4%。 
 所以我这里介绍一个我们做复杂经济学的方法。不像新古典经济学只看单一指标，我看社会动荡的话，经常注意三个指标：第一个指标和第二个指标都是凯恩斯经济学观察的重点，即失业率和通胀率；第三个指标就是贫富差距，贫富差距不能太大。贫富差距大的一个重要原因，我认为是房地产泡沫。

所以这一点上，新加坡的经验值得吸取。新加坡的基尼系数很高，贫富差距很大，但是新加坡在解决住房问题上，大部分老百姓住的是政府建的公租房，而不是靠市场解决问题。所以新加坡社会的稳定要远远超过香港，也超过中国大陆的沿海城市，我认为这点是要学的。中国领导人迟迟不敢触动房地产泡沫，我认为这问题是将来深化改革的一个最重大的隐患，远比现在担忧的经济下行和失业率或者贸易战还要严重。 
 如果我们承认香港最大的问题是贫富差距，而且房地产严重不均是香港社会人心不稳的主要原因，那谁要负主要责任？我的观察就和现在香港所谓的民主派结论完全相反。

罪责恰恰是英国留下来的所谓小政府制度，自由放任，不敢触动金融寡头、地产寡头的利益，要实行西方经济学所谓的帕累托最优——贫富双方都不牺牲自己的既得利益，而要能达到社会福利的改进。这在香港、日本、新加坡、美国等国家和地区都是不可能的。要解决财富和房地产重新分配问题，这个没有强有力的政府是不可能的。

现在香港动乱打出来的旗号，要实行一人一票的普选，要推行英美式的多党制，想修改《基本法》，我认为这些对克服香港的问题，不但没有帮助，而且只能是火上浇油。香港的所谓民主派，把现在香港的问题归罪于香港特区政府不力，我认为这板子是打错了。在香港几届特首都准备解决香港贫富不均，尤其是香港住房问题的时候，恰恰是他们自己出来阻碍，而不是出来促进
 所以这些所谓的民主派，代表的不是香港的中产阶级乃至中下层群众的利益，也不懂现代经济学的常识和世界各国的经验，他们只懂一件事情，就是盲目迷信英美制度的优越性。被新自由主义或者传统的英国所谓自由放任教条洗了脑的，恰恰是香港的这些政治领袖，包括殖民教育培养出来的教师、新闻媒体，还有法官。

我发现香港这些人的视野其实是非常局限的，他们到现在为止还看不清世界的大势，依旧将希望寄托于当年的英国主子和美国的支持，完全看不到英国正处于衰落态势，面临退欧难题，而且联合王国有瓦解的危险，也看不到特朗普上台恰恰是要从原来希拉里他们搞的颜色革命、人权外交里面后退，放弃世界警察的地位，来挽救美国自己丧失竞争力日渐衰落的命运。他们还指望美国人替“台独”、“港独”撑腰。我觉得他们真是瞎了眼睛。 
代谢增长论
《代谢增长论》是笔者约半个世纪以来，用复杂科学，尤其是非平衡态物理学的方法，系统研究经济学的基础问题得到的成果。那么，我们面向未来的时候，新的非平衡、非线性的发展观和复杂系统科学的基本原理，能对我们的思考有什么帮助呢？我想它们可以在方法上弥补前人的不足。我们来讨论下面几个问题。

　　消费适宜的小康社会

　　中国人追求小康社会是可持续的合理选择，不应当作权宜之计。大众高消费这种模式在西方已经走到尽头。现在西欧失业率达两位数，且居高不下，跨国公司不断把生产线转移到发展中国家，服务业的研发也开始出走，原因就是西欧的社会成本太高，导致国际竞争力下降。

　　许多学者都承认世界上不可能人人都享受像美国、西欧那样高的人均能量和资源消耗。经济学观点认为，人的财富越多越快乐，实际上绝非如此。任何一种消费都有一定限制。肉吃多了得心血管病的概率会增加；美国人住的房子太大，不但负债太多，牺牲了教育投资的机会，而且增加了人的空虚和寂寞感。消费并非越多越好，而是万物有度，亦即非线性约束。建设一个合理的社会、一个有全球竞争能力的国家，就要寻找适宜的消费、适宜的技术、适宜的生活形态，而这与所处的历史条件有很重要的关系。

　　人情与法理的权衡

　　在古代中国，人情常常大于法律。从《三国演义》中看，人情就大于法理，伸缩的弹性很大，这就成为人情腐败的温床。但要建成一个西方式的强调程序正义的法理、不讲实质正义的社会情理的制度，社会成本又太高。在美国，为了降低医生的法律风险，法律规定，夫妻双方有权隐瞒自己的病情，未经授权，医生不能把配偶的病情透露给另一方，导致在外面乱交传染的性病患者可能在自己绝望的情绪下，把疾病传染给配偶“同归于尽”。

　　中国能否建成一个透明、公平、简明、合理合情的法制体系，并配合建立有利于社会发展的道德风尚，值得国人思考。法理不同，道德不同，产权安排必然不同。建立这样的法制和风尚当然要有改革者的远见，其设计必须要有现实的考虑，能从中国文化的树干上嫁接生长。它的选择也取决于国际竞争的影响。

　　多样化发展的世界很重要

　　我们目前所认为的优劣都是相对的。今日认为优的特质，明日或许成为劣的缘由。工业化以来一个严重的教训是，工业化过程中消灭了大量宝贵的生物基因。当时很难判定某种物种基因是优是劣，事后认识到往往就来不及了。一个非常紧迫的任务就是要尽可能多地搜集和保存生物基因，建立保存和积累这些基因的长期的文明宝库，很难讲它们未来何时有价值。文化基因也是一样。中国和西方工业化过程中，消灭了很多民俗、文化、习惯，它们并不都是没有价值的。任何一个民族都不要自高自大，要善于吸收其他文明的优秀文化，否则是很危险的。

　　中国社会全盘西化是不可能的，传统观念在科学技术冲击下不演变也是不可能的。我们希望生态、技术、人口、经济、社会、文化之间的相互作用，能产生一个多样化发展的世界，让不同天赋、不同条件的人都能找到适合自己的发展机会。

　　制度安排取决于不同文明的特点

　　有人问：不同的产权和继承制度对规模经济有何影响？这个问题很好。美国有一本书，叫作《小的就是美的》，小的也有竞争能力，包括我们的乡镇企业。但在什么情况下，是大的有竞争能力，或者是小的能胜过大的呢？这需要看它的技术条件。比如说，做数学研究几个人合作就很不错了，做工程研究的一个组十几个人相当可观，但做加速器的研究则需要上千名科学家和工程师的共同努力。

　　我们注意到不同的制度安排（例如，继承制度、婚姻制度）与不同文明的人口密度很有关系。

　　思想交锋是新思想的催化剂

　　古人常说：“读万卷书，行万里路。”我想就这些年的体会作一点小小的修正。最好的学习途径是会百家才，从百家交锋中学。记得读大学时，我的老师严济慈先生谈到他留学法国的经验：要想抓住一门学问的前沿，最好的办法就是加入这一学术界的沙龙，先倾听，再加入高手们的争论。这一教导让我终生受用。我对其他学科的了解，几乎都是从讨论中得到线索的。所以我送给大家三句话：翻万卷书，游万里路，会百家才。

　　现在信息这么多，如果像古代那样博闻强记就无法创新了。所以只有极少书值得精读，多数书只能浏览，从中识别重要和基本的东西。行路增长见闻不是目的，观察世界，发现理论不能解释的“反常现象”，才是科学突破的起点。所以“游”要有好奇的轻松心情，太急功近利反而会对出乎意料的现象视若无睹。当然，有了初步的想法后，就该去会会各路英雄、各派高手，要是你的想法没有重复前人的工作，你就小有机会了。要是你的思路被人难住，你就有机会深入探讨。等到你和各派高手交锋之后不被批倒，你才有独树一帜的可能。你真要走得远的话，就得认真研究和你的问题有关的各派之长，看看有无建立更一般的理论的可能。希望中国年轻一代的科学家能对21世纪的人类文明有更大的贡献!
  学习速度超过西方创新速度，中国可以赶上西方
这是一个很好的问题。我先告诉你，西方经济学理论，不论是微观还是宏观，都是自相矛盾的。

微观经济学强调市场是自愿交易、等价交换。一般均衡里最优的条件是利润率为零，然而资本家无利不起早，如果利润率为零，他们创业干嘛？对外扩张殖民干嘛？帝国主义为什么还要扩军备战，搞那么多海军基地？这样脱离现实的理论有什么意思？这种数理模型描写的资本主义在西方工业革命以后根本不存在，所以我把西方的微观经济学叫做“空想资本主义”。西方微观经济学的主流讲市场交易能够一般均衡，唯一的目的就是反对政府干预，但是完全无法解释经济为什么会增长，国家为什么会有兴衰。 
 从宏观经济学理论来看，它又有两个分支，一个分支讲波动，一个分支讲增长。讲波动的理论，尽可能地否认资本主义有内生危机的可能，认为所有波动都是外面冲击造成的。另外一个讲增长的理论就非常简单了，就是要替现在的资本主义辩护。它讲经济增长，有两个说法：

其中一个就是大家熟悉的外生增长理论，把经济增长拆成三个要素——资源、劳力和资本。它解释发达国家剥削发展中国家有优势，只有一个很简单的理论，就是最开始的殖民主义国家凭借原始积累占有优势，后面的国家（如德国、日本）没有殖民地，当然没有戏了，所以即使后来德国在科学革命里成功，也没办法实现后来者居上。

另一个内生增长理论有点迷惑性。内生增长理论去年获得诺贝尔经济学奖，它把知识也算成资本。最早的工业革命发生在英国，因为知识是可以积累的，所以想当然地认为发达国家可以永远保持它的技术优势。现在特朗普打贸易战时也说，如果中国不“偷”走技术，西方国家将永远占据垄断地位。 
 这些说法肯定是违背历史的，因为历史最基本的一个现象就是大国有兴衰：最早资本主义兴起的国家，如西班牙、荷兰、大英帝国，一个个都衰落了，后来德国、美国兴起，再后来是日本等，此起彼伏。这些怎么解释？

如果把邓小平的思想变成数学模型，就很容易解释了。邓小平的思想就是“科学技术是第一生产力”。科学技术为什么能变成生产力？原本苏联科学也很先进，为什么后来输给美国？原因就在于，如果不能把先进的科学技术转化为生产力，经济就不能发展。

而在代谢增长论看来，科技转化为生产力，只有一个标志，那就是如果科技发掘新资源，扩展了市场成长的新空间，扩大了市场规模，经济自然就增长了；如果科技拿来扩军备战，最后就会变成沉没的资本；再或者如现在的西方，拿去搞社会福利，最后不会产生新资源，只会消耗已有资源，这些古老资本主义国家就会衰亡。

从这角度来说，代谢增长论非常旗帜鲜明地讲了几件事，第一件事就是，经济发展要受生态资源约束，科学技术进步的标志就等于开发了新的资源。比如中国原来依靠土地种植粮食，但中国多山少地，土地资源有限，因此富裕程度赶不上平原多的欧美国家；后来中国发现煤、石油、太阳能等资源，还有新的生物技术可以发展多样性的生物工程，最后劣势变优势。

在这一点上，代谢增长论和现在西方流行的理论有鲜明的差别，既不盲目地讲拉动消费乃至搞过度消费，也不说要像美国一样，搞过度的扩军备战，打中东战争烧掉几万亿，没有钱搞基建。中国的经济发展，主要是投资基础设施，极大地改进了中国的交通、通讯，把原来分散零碎的市场整合成一个大市场，这样一来，人口多就变成规模优势。这点为中国和其他发展中国家实现后来居上打开了一条新路。

我这个理论实际上是在1987年研究劳动分工竞争过程中提出来的，没想到改革开放的过程验证了这一点。这说明新旧技术、产业竞争，谁胜谁负并不取决于国家资源有多丰富或人口有多少，而在于新技术的创新速度和学习速度两个之间的竞争。

中国的实践就证明了，学习速度超过西方创新速度的话，中国可以赶上乃至超越现今的西方国家。目前西方国家，尤其是美国，在创新方面还领先中国，但中国的学习速度远超西方。像互联网、智能手机、高铁这些技术都是西方先发明的，但是中国兼容并包，再靠规模、协作等优势做上去，现在在一些领域的成就已远超欧美国家。

这是代谢增长论在1987年提出时没想到的一个预言。2012年，在国际熊比特学会双年会上解释中国经济增长时拿出来作为解释亚洲崛起的新理论，马上就被欧洲为主的演化经济学、创新经济学家们所接受，对美国新古典经济学的增长理论形成一个有力的挑战乃至替代。 
照我来看，美国的衰落是不可避免的。美国走的轨迹非常像罗马帝国的后期。

罗马帝国是一个非常庞大的帝国，它有非常先进的科学技术优势，也有规模优势，当时还有人口优势——挑战它的蛮族，人口也就几十万人，而罗马帝国人口实际上有几千万乃至上亿。但是它后期穷奢极欲，扩张过度，基本上和今天的美国非常相似。

原本罗马扩张是依靠庞大的罗马军团，而罗马军团主要由自由农民组成。一旦士兵可以获得大量战利品，根本不需要从事耕作，导致生产越来越多地从依靠自由民转向依靠奴隶。连年征战以后，罗马的农业接近荒芜，粮食依靠从埃及进口。再加上后来妇女——尤其是有钱的贵族妇女——不愿意生娃娃，因此罗马帝国后期有点像唐代后期，连边防都要靠少数民族来充当军队，最后帝国自然就瓦解了。 
 今天美国的情况跟罗马帝国非常相似。美国东临大西洋，西靠太平洋，北边加拿大，南面墨西哥，没有强国挑战它。所以美国人在苏联瓦解以后非常狂妄，自以为天下无敌。狂妄以后它就过度消费，过度打官司，过度扩张军费，如中东战争打掉几万亿美元、金融危机烧掉十几万亿美元，致使现在连2万亿美元的基建费都拿不出手，50亿美元的修墙费也没有。所以它完全是自找的。

现在特朗普虽然想要力挽狂澜，但我认为他没有戏，因为美国2/3的财政赤字来源于福利社会，一半以上的福利支出来自于过度医疗，医疗里面最大的黑洞是打官司，所以美国的人均医疗费要比欧洲、日本贵两三倍。美国用所谓的法治把这些东西固化起来，所以没有任何人能够改革。从这意义来讲，美国的衰落是自找的，越是强调它是三权分立的民主制度，实际上越是一个固守现状而非改革的制度。

另一方面，中美竞争，只有少数领域是重叠的。如军事技术，美国一直对中国禁运；芯片上，美国还有一定的垄断能力。其他领域，美国已丧失竞争力，如一般的制造业、汽车家电，基本上之前都已输给日韩，现在进一步输给中国。

美国原来在农业上有传统优势，即大规模机械化生产，牛鸡等都是工厂化养殖，这样可以降低成本，打败发展中国家，对中国农业的影响颇大。但是我认为它这一规模优势现在快走到头了，因为发展规模农业的最大后遗症就是破坏生物多样性。 
 你想想，一种虫害针对一种作物的话，如果你大面积种的全是玉米或大豆，只要一种病毒或虫害发展起来，马上就遍地开花。所以美国——也包括中国部分地区——现在的规模农业有个最大的问题，就是农药用量越来越多，害虫、病毒抗药能力越来越强，包括供人使用的抗生素也越来越没用。更严重的问题是，以前牲口和人之间的病菌、病毒没有交叉感染，现在都变了。这问题对生态系统及人类文明的挑战也非常严峻。

正因为这样，中国传统小农经济产物，如农民散养的鸡，因没有农药和其他抗生素的污染，反而比大规模生产的鸡要健康得多。原来老百姓收入低，买不起，现在愿意出更高的价钱购买传统农业生产的有机产品。从这意义上来讲，工业文明造成的生态危机，迫使中国和其他发展中国家寻找新的生产方式，包括绿色经济、新能源、新农业。

在这方面，中国和美国的竞争空间并不大。我认为美国这次打贸易战就会发现，他们大规模生产的玉米大豆及要出口的牛肉猪肉，将来在营销上会遇到很大的风险。而中国如果发展绿色经济、有机农业，成长空间要比美国欧洲大的多。就这点来讲，中国引领21世纪的绿色经济，应该是势不可挡，现在我还看不到其他国家有和中国竞争多样农业的能力
这问题蛮好。其实这问题在全世界都存在，我把它称为“生命周期理论”。也就是，任何民族、国家一旦富裕后，就会骄傲怠惰，享受已有福利，不愿学习新东西，越来越怕竞争，最后失掉竞争力，让位给后起的新兴国家和地区。这是一个普遍规律。

这规律我们在中国也看得很清楚。比如中国沿海地区发达起来以后，第一代艰苦奋斗爱闯拼的企业家没有时间教育子女，很多富二代、官二代马上如西方那般过度消费，追求奢侈品、名牌私立中学，享受反生态反自然的生活方式。中国古代有一哲理，“君子之泽，五世而斩”，就是说没有一个家族可以万世不绝。中国古代技术革新变化较慢，所以还会传到第五代才断；我看现在中国很多家族还没到三代就“斩”了。

这是不是意味着中国会衰落？也不见得。比如将来上海、广东、浙江人不愿意干活了，内地安徽人、江西人还在奋斗，再里边四川人、甘肃人更要奋斗，所以我把发展叫作波浪式的运动。你会发现，技术革命从沿海传播到内地，从平原发展到山区，还有很远的发展空间。

从这意义来讲，我觉得世界银行提出的“中等收入陷阱”是一个错误的说法。实际上西方国家只要到了高收入水平，现在都变成困境了，因为高收入国家只愿意享受福利，这福利是老一代建起来的，新一代丧失竞争力，连现有的福利制度都维持不了。

我在北大讲课时就发现，愿意挑战困难问题的都是来自中小城市或农村的同学，很少来自北京上海等大城市的子弟，因为他们有优越条件就只希望到国外留学，然后找又轻松收入又高的工作。但是值得一提的是，现在收入高的工作很多是即将衰落的产业，在饱和阶段，看他们的日子很好过，但等到你跟进去的时候，已经是衰落期，好日子就变成苦日子了。

我认为世界万物都有生命周期，那么任何产业、任何国家、任何地区都有生老病死的阶段，这规律是不可防止的，但是，新创业的集团会不断地转移。如果现在有的上海人、北京人不愿意干活了，想学西方请菲律宾保姆来做家务了，内地山区、贫困地区出来的子弟学到新技术以后，会接过火炬继续向前。所以，我招学生，不是只看考分或知识面，更看他有无创新的精神，有无创业的勇气。

在这点上，中国的优势就在于中国地方很大，环境差别很大，所以可以允许不同发展阶段的地区和人群进行竞争。所以中国衰亡的概率，从历史角度来看要比中东、西欧或者南亚还要小。比如，中国学生的竞争程度，远超美欧和印度，在这点上我对中国比较乐观。 
我准备在下一本书讲内生波动理论，也就是我们开始成名的“经济混沌理论”。

所谓的“经济混沌”，就是用生物钟的模型解释西方股票市场的波动。大家都知道钟分两种：机械钟的频率非常均匀，但是调节完全依靠外来人，不是内生的；而生物钟是自动调节的，我们叫作“非线性震荡”，节律稳定，但是是可以变化的。比如你听我讲话，心有感悟，心跳会加快；听完了，回去休息睡觉，心跳会放慢。有机体生物钟的自动调节，适应环境变化的能力远超机器。

钟摆振动的振幅均匀，但是宏观和金融市场波动的幅度高低不同，让人看起来以为是随机运动，但其实是很有规律的内生运动。要解释金融市场的内生振荡在理论数学上要困难点。但你学了以后就可以明白，现在中国也好，西方也好，股票市场的波动是有内生规律的，是可以用生物钟的模型来解释的。

这也是熊彼特原来的经济思想，但他的数学不够好。现在我们非线性的科学可以和马克思的理论相结合，实现熊彼特的经济周期的理论。 
在背后搞乱香港的那批人，恰恰是特朗普最想开掉的人
 “占中”运动发起的第一个借口是要求特区政府实行直选，带头人是港英时代香港的一个大法官、香港民主党创党成员李柱铭，以及前政府官员陈方安生。西方把他们发起的运动称为Pro-democracy，即民主运动，我认为这是完全违背常理的。

第一，美国就不是普选制度，所以特朗普才会上台。如果按照一人一票，希拉里的得票比特朗普多。如果美国不采用这种不平等的联邦制及国会的选举人（团）制度，特朗普是不可能当选的。所以美国才有改变的可能，改变以前罗斯福、杜鲁门建立的二战以后的国际秩序，也就是美国主导的全球化。因此，他们要拿美国做例子，这点不成立。 
 第二，拿英国做例子，更不成立，因为英国的上院根本就不是选举出来的，它是贵族院。

第三，更加荒唐的是，发展中国家的独立运动领袖，比如甘地、曼德拉、苏卡诺，都是在西方殖民主义时期就发起独立运动，反对殖民主义、帝国主义的压迫，才成为老百姓拥护的领袖的。请问李柱铭、陈方安生在英国殖民时代做了什么？

他们当时做英国组织的忠顺的仆人，等到英国殖民主义时代结束，香港回归了，他们跳出来要民主了。连BBC的评论员都问他们，你们怎么会向中国大陆要英国都没有给你们的东西？所以，要讲民主等普世价值的香港学生们，你们还是去读读历史补补课吧。 
 我猜测（香港问题）主要不是内因，而是外因，是美国当年民主基金会和中央情报局的杰作。在此，我愿意和大家分享我和韩国经济学家的一个讨论。

九七年亚洲金融危机以后，我就发现，原来日本、韩国和中国大陆非常有希望一起成立东北亚自由贸易区，当时日本还兴奋地要学欧元，发行“亚元”。被美国制止了以后，日本的经济和政治就分裂了，韩国也一样。

经济学家和企业家都告诉我，过去抱美国大腿发财的时代已经到头了，将来只能搭中国的便车。但是因为有美国的占领军，所以美国可以间接控制日本和韩国的政治走向，所以才引起一系列的中日和中韩的矛盾
 之所以矛盾，一个很重要的原因就是朝鲜的存在。所以有一次，一位很资深的韩国经济学家就问我一个问题：他们和美国人一样，都认为中国是朝鲜的后台，但朝鲜有好多行为其实也给中国添麻烦了，与中国想要和平发展的目标是矛盾的，那中国为什么不控制朝鲜？

我回答道：“很简单的道理，中国早就吸取美国的教训了，你去干预别人内政是没有好结果的。譬如，当年美国更换南越政权，认为南越的政权不得人心，而越共越做越大，因此就想换成亲美政权。换完以后，南越军队就垮掉了，加速了北越军队打败南越，统一越南的步伐。”

那位韩国经济学家一听，连忙点头说：“你说的太对了，美国当年更换南越政权的头目，实际上是蠢之又蠢了。”美国人要操纵外国政治，但是结果经常是搬起石头砸自己的脚。 
而美国操纵外国政治，最主要的工具就是中央情报局。我对中央情报局的评价很简单：中央情报局的技术是一流的，他们如果要谋杀、搞动乱，技术层面很专业，但是中央情报局的战术是二流的，最差的是它的战略，三流。所以美国历届总统如果不能控制中央情报局的话，基本上中央情报局干的蠢事给美国帮的是倒忙
 比如，现在美国跟伊朗搞得视若仇敌，但是大家知不知道，伊朗是伊斯兰国家里工业最强大的？伊朗怎么会有这么强大的工业？当年就是美国为对付苏联，援助伊朗建立了完整工业体系。但是等到伊朗翅膀长大了，很想独立了，情报局就颠覆伊朗政权，扶植了一个亲美的国王，然后又引发了霍梅尼的伊斯兰教革命。现在中东所有动乱的开头，就是美国中央情报局颠覆了当年伊朗的合法政权。

第二个例子，你们知不知道，原来巴拿马的独裁者诺列加是个大毒枭。他怎么掌政的？就是中央情报局扶植起来的。等到他（被）扶植起来以后，他要自己称王称霸了，美国就又违反国际法，出兵去把他抓到美国来受审。 
 还有，恐怖分子本拉登谁扶植的？也是中央情报局扶持的，用以对付苏联入侵阿富汗。等到苏联撤兵以后，阿拉伯的民族主义起来了，反过来制造“9·11事件”报复美国干涉中东。

所以我现在的问题就是，中央情报局和搞颜色革命的那批人在香港领事馆里训练了一批动乱分子，以制造香港动乱。我问各位观察家，他们到底是在帮特朗普的忙，还是在砸特朗普的脚？

最近美联储降息，美元升值，人民币只不过贬值了千分之几，美国就把中国定义为汇率操纵国。 这背后的意思很简单。特朗普终于明白打贸易战、科技战都不能叫中国屈服，所以他要玩原来民主党早就想玩又不敢玩的那一招，金融战。

那么现在问题就来了，制造香港动乱，到底是有利于美国打赢金融战，还是致使美国在金融战中输得更惨？我的猜测是，香港动乱会让特朗普的金融战输得更惨。但是中国也有风险，这点我们以后再说。

香港现在的动乱分子，在摧毁香港原来安身立命的最基本的东西。比如说，香港的主业是金融，而他们却在金融区捣乱。原来很多西方跨国公司想在中国投资，但不熟悉中国大陆的法律，觉得香港的法律和英美接轨，且香港法制是稳定的，所以经过香港进入大陆会比较容易。动乱分子一闹，香港的外籍法官起来和香港维持秩序的警察作对，香港的法制就分裂了。想想看，香港如果不能维持社会秩序，法院和警察系统分裂，香港还有戏吗？

现在动乱又移到什么地方？移到香港机场。这就把我笑死了，因为香港动乱分子干的事儿，恰恰是在砸英国殖民主义的根基，也就是英国老的资本财团
 你们看一看香港机场的新闻，国泰航空公司的员工要罢工、参与动乱，国泰的高管还睁一只眼闭一只眼。一旦飞机停飞，损失最惨重的是谁？应该是国泰航空公司及公司背后的大老板太古集团。对于中国国航、南航而言，如果香港机场不能降落，可以到旁边的深圳、珠海、广州机场降落。所以，占领香港机场，是帮了中国国有及民营资本的大忙。

在金融危机里，汇丰银行是经济增长最快的西方发达国家银行，因为它两边都赚了——既赚美国，也赚中国。 然后一打贸易战，它出卖华为，将来就可能变成“不可靠实体”。所以，如果中美贸易战变成金融战的话，首先烧掉羽毛的，不是美国财团，而是英国财团。如果将来英国老财团股票大跌，中国的资本去抄底，比现在西方资本想要进中国股市抄底，还要机会难得。

这帮愚蠢的愚退分子以为闹事可以动员全世界舆论来打新冷战，结果中国领导人沉得住气，中国的香港政府、香港警察忠于职守，反而让吃里扒外的外国籍法官的真形暴露出来——他们执法，到底是为香港人民谋利益，还是为外国组织谋利益？

现在好多人对香港的局势忧心忡忡，我觉得这是一场滑稽戏，是一场闹剧。因为指挥香港动乱的中央情报局和搞颜色革命的那批人，恰恰是特朗普要开掉的那些人
特朗普上台的时候就说得很清楚，以前民主党政府搞的普世价值没给美国带来任何好处，反而造成中东战争打掉了几万亿，资本在外国投资不回来，金融危机又烧掉十几万亿美元。所以他现在最想做的事情，就是反以前颜色革命、普世价值的这套策略，要缩回来，省下钱来搞基本建设，然后和中国做经济竞争。因此，我很喜欢特朗普，他的大方向我是赞成的。
 但是特朗普要放弃美国世界警察的地位，美国很多利益集团就不干了，第一不愿意干的就是中央情报局及吃冷战饭的那些人。所以我认为，现在在香港制造动乱的人，应该是当年希拉里留下来的搞颜色革命的精英，他们不甘心退出历史舞台，所以要发动、训练一批无知的香港青少年闹事，达到一举双雕的结果。什么双雕？遏制中国的一带一路，给中国制造麻烦。

但中国政府早就学会了，你看看，现在香港的防暴警察全是学当年美国、英国、法国对付暴力示威的办法，如橡皮子弹、催泪弹。所以可以说，美国人是最好的教师，不但教你怎么发展核武器、导弹来维持自己的国家主权，也教你怎么控制动乱。办法多的是。 
 更重要的办法，中国还没学，那就是美国人最近的办法——给人家制造黑名单，不给签证，把已经拿到美国绿卡的人递解出境，只要说你有危害美国国家安全的记录，你想在美国捣乱，对不起，把你送到原地区或其他国家去。大家有没有想到，将来的香港特区政府和中国政府早晚会学到美国政府的这一招，用来对付这些又没有学问又没有高科技竞争能力，还只会闹事儿的人。如果进不去中国，这些人进了耶鲁，毕业出来能干什么？在美国制造动乱吗？

所以，我劝大家心平气和。现在观察香港动乱，是一个非常良好的学习机会：用美国、英国的历史和实践来检验他们当年制造的理论，包括自由、民主、博爱、法治、人权等等；然后比一下历史发展的历程，到底是中国道路带给人民更多的进步和福利，带给世界更多的安定，还是美国搞的那套颜色革命和这英国搞的分而治之，能够给大家带来更好的前途。 
霍金给人类带来什么信息？——悼念传奇物理学家霍金
传奇式的英国理论物理学家和畅销书《时间简史》作家霍金（Stephen Hawking)今天在英国剑桥的家中去世。

他在理论物理学的主要贡献是研究爱因斯坦建立的广义相对论，如何用数学奇点的方法来研究黑洞和宇宙大爆炸模型的关系，提出黑洞可能产生热辐射的猜测。在方法论上是推进了广义相对论和量子场论的统一理论研究。

他21岁就得了一种罕见的怪病进行性肌肉萎缩（ALS),后来还失去说话能力，依然坚持一流的理论物理研究成为传奇人物。他自己身患重病，却始终关注人类前途，包括现代化科学技术对人类的正面和负面影响，包括病毒、全球暖化、人工智能等等，通过科普畅销书、电影、电视剧影响公众，成为爱因斯坦之后，对大众媒体最有公众影响的知名科学家。
霍金研究的领域，属于理论物理学中一个狭窄但是数学高深的一个领域：广义相对论和宇宙学中的黑洞理论。这不是我的专业。我推荐我的中国科技大学物理系的同班同学赵峥，也是我在普里戈金研究中心的师弟，他写的霍金故事真实生动。我把赵峥的文章介绍给大家，尤其是物理学的年轻人，作为对霍金科学贡献的纪念。

和国内媒体往往把国外名家描写得高不可攀不同。大家可以发现，霍金出身平民之家，上中学、大学时，数学也没有显露出天才。他真正的优势在好奇心，能提出物理学的基本问题，同时执着追求理论上的自洽优美和关心理论的经验证据，在广泛实验观察的基础上，追求更远大的统一理论。

霍金另一个不寻常的个性，是没有大科学家的贵族气。他可以和普通人交谈高深的宇宙学问题，把鲜为人知的黑洞理论，变成家喻户晓的知识，由此切入科学对社会和政策的关注，例如大众关心的医疗体制。霍金如此病重的残疾人还能坚持科研到76岁，没有英国非盈利的全民医保是不可能的。这是英国社会福利和美国的巨大差别。

中国学生纪念霍金，不用把他作为名人来崇拜，而是作为名师来学习。如霍金所继承的讲座教授牛顿所言，（研究）要站在巨人的肩上（而不是跪在巨人的膝下）。换言之，既要学到巨人的长处，也要看到巨人的局限，才能找到巨人的出发点，并超越巨人的成就。

大家读赵峥教授的文章，不难看到中国理论物理学的进展和希望。祝愿中国年青的物理学家，学习霍金的探索精神和人类关怀，为中国科学立于世界之林做出自己的贡献。
特朗普打贸易战，给自己解套却坑了美国
多次嚷嚷“China！”的特朗普终于以“301调查”之名，挥起了贸易保护主义的大棒。

一开始宣布对从中国进口的600亿美元商品加征关税，在中国一波小反击后，又放狠话——再加1000亿美元。美国农民急了，美国股市跳水了，依旧不能拉回特朗普要跟中国干一场的“狠心”。

4月7日，陈平老师出席观天下讲坛，演讲“中国经济改革之路”。观察者网风闻社区在会议间隙邀来陈平老师，请他就特朗普和中美贸易战解析一二。
美国持续贸易逆差有几个原因。

实际上中美贸易逆差在1970年代就开始了。现在的美国人有个说法，认为冷战是美国赢了，苏联输了。但是，我的看法相反，我认为冷战造成两败俱伤——苏联输在政治上，美国输在经济上。美国搞军备竞赛以后，就把民用产品的市场让给了德国和日本，所以后来德国、日本发展，再到东亚四小龙乃至中国的崛起，实际上都是借助美国打冷战搞军备竞赛的机遇，占领了民用品的市场。

第二个原因，美国有美元霸权，但从1970年代开始又搞福利社会，高消费加金融创新，使得美国的贷款欠账超过世界的平均水平。换言之，美元霸权和福利社会的负担也是造成中美持续贸易逆差的一部分因素。

第三个原因和金融危机有直接关系。里根搞减税造成财政赤字，用发债的办法来弥补，使得美国的利率上升，驱动美元走强，进口大量增加、出口减少，进而产业外移，一直发展虚拟经济，挤出实体经济，最终引发2008年的金融危机。现在特朗普要搞新一轮的减税，相信会面临同样的后果
我认为打贸易战不是特朗普的本意。

其实特朗普从竞选至今的基本想法都很简单：他发现美国在全球搞颜色革命，输出美国价值观，实际上是赔本买卖；而美国国家足够大，资源很丰富，周边又没有强国的挑战，所以美国如果在全世界缩手，专注搞国内的基础设施建设，就可以重新和中国竞争了。

最后这一点，美国两党的智库都已承认：21世纪美国最大的竞争对手是中国，不是俄罗斯，也不可能是德国、日本或者印度等其他国家。但是怎么对付中国，美国国内在政治上有很大分歧：是对中国围堵，还是划分势力范围——类似当年《雅尔塔协定》，美国承认苏联是不会垮的，再跟斯大林联手瓜分英法殖民地。中美一同联手稳定世界？还是保持美国的独霸地位，围堵尚未占领世界制高点的中国？这是有分歧的。
特朗普原来设想的国际战略，是学基辛格的反其道而行之，想跟俄罗斯缓和。美国现在被中东拖住，而其在中东地区的直接竞争者实际上不是中国，是俄罗斯。所以特朗普想要缩减美国全球负担，按逻辑推理，当然得先跟俄罗斯缓和，再腾出手来跟中国竞争
结果，他跟俄罗斯缓和的主张刚一透露，就遭到美国利益集团的反对。第一，他得罪了美国的军火工业集团——你跟俄罗斯缓和，我军火卖给谁？第二，他也得罪了美国所谓的普世价值论，尤其是那些新闻媒体人。新闻媒体原应中立，在两党里平分秋色，结果除了福克斯新闻，其他几乎一致围剿特朗普，因为如果没有普世价值，美国媒体就极有可能失去话语权，也丧失了道德制高点。

此外，因为特郎普以前是商人，他两边下注，跟民主党关系也不错，所以美国共和党也怀疑他是不是真正的共和党人。要考验特朗普是否心属共和党，共和党只有一个纲领，那就是减税。但是这一考验，又来其他问题：减了税以后，哪来的钱搞基础设施建设？

总而言之，特朗普第一件想做的事是缓和和俄罗斯的关系；第二则是学中国，搞基础设施建设；第三，开展经济竞争；之后，别的事都好办。但他一开始就遭遇四面楚歌，受多方围剿，这样一来，他就不得不改变优先顺序。

第一要务，是讨好军方。特朗普本来是要收缩战略的，后改为增加上千亿美元的军费。要知道，美国总统手上可以花的钱其实很少，2/3的预算被法律固定，能动的只有1/3，军费要走1000亿美元，搞基础设施建设的钱就立马少了。

第二，他想讨好共和党建制派，就要搞减税，但一搞减税，财政赤字就要扩大，平均算下来每年减少的财政收入又是1000亿美元。

特朗普还是一个运气非常不好的总统，他上任才一年多，美国就来了三场大规模自然灾害：德州飓风、波多黎各飓风，以及加州大火。这三个地方救灾的钱又超过1000亿美元。现在特朗普还陷入“通俄门”、“招妓门”，天天在媒体上被众人绞缠，因此很多人预言特朗普连一届任期都做不满，第二届连任希望更小，甚至还有人预言他会被弹劾甚至被暗杀。
特朗普为了自救，就想通过一些短平快的动作来拉高自己的声望，但全都撞在了铁板上：想威胁退出跟伊朗签的核条约，欧洲人马上就不干了；想拿朝鲜核武器说事，比赛谁调门高，结果美国舆论立马翻了天，说特朗普要发动第三次世界大战，连关岛、夏威夷的人都慌了，特朗普又马上缩回去，现在要跟金正恩谈判了；他原来熟悉的就是讨价还价，所以他认为打贸易战可以得到短平快的利益，但我认为他没有仔细思考过。

特朗普只是一个房地产商，没做过军火高科技和新产业，实际上也不懂金融，所以他要跟中国打贸易战，立马得罪了几帮人。华尔街那些人就不干了，他们做的就是全球生意，特朗普打贸易战，他们干什么？因此，华尔街的一些经济顾问就辞职了。特朗普打贸易战，中国一报复，大公司那些人也都跳起来了，因此现在还公开支持他的人少了不少。

特朗普打贸易战，不证明他有雄图大略。实际上，西方讲究全球战略的国家只有英国和俄罗斯，美国才200多年历史，缺乏真正的全球战略。因此，不要对特朗普估计过高，我认为他打贸易战就是给自己解套，博取一个眼球。

当然，不排除特朗普底下有聪明的人，因为美国真正厉害的部门是国防部。国防部有智囊库，几年前就计划过，对中国不是打贸易战，而是打金融战，因为他们认为金融在美国手上，有胜算的筹码。这件事对中国来说是主要的危险。如果特朗普在贸易战打得焦头烂额的情况下，贸然批准军方某些集团打金融战，对中国而言威胁甚大。
现在流行的说法，全球化是双赢，打贸易战是双输，我认为这是西方经济学制造的一个幻想。实际上在开放竞争的情况下，从科学技术传播的角度讲，不同地区的人福利都有改善，这没有问题，但是改善的程度不一样。所以全球化竞争的结果一定是大国兴衰，就是说老的霸主国家可能衰落了，新的挑战者会起来。这跟第一次的工业革命德国挑战英国，第二次工业革命美国挑战英国和德国，现在中国又挑战美国、欧洲和日本，道理是一样的。

但是中国这个民族说白了，是一个防御性民族，不是进攻性、扩张性民族。扩张性的民族有两种，一种是游牧民族，因为他要放羊，一个地方草吃完了就得跑到别的地方去，所以它是扩张性，包括以前我们熟悉的匈奴、蒙古族，都是这样。还有一种是海盗民族，包括希腊海盗、北欧海盗，海盗民族是全世界扩张。中国不是海盗民族，所以中国打贸易战的话一定是被动的防御。
至于贸易战是小打，中打还是大打，取决于谁？不是取决于中国而是美国。

小打就是跟以前一样打打停停，用打贸易战的姿态来压迫中国让步。别的让步我不担心，我担心的是中国如果在美国的压力下，过早过快地开放金融，而中国自己的金融现在还缺乏竞争力，因为以前保护过度，所以中国金融行业没有几个像华为、中兴、联想这样有竞争力的产业集团，会吃一顿苦头。

我认为，中国如果开放金融的话，应该像当年开放深圳特区一样。先开一个门，给大家练练兵，如果能打，就开大一点，不能打，门就开小一点。中国最大的风险，不是怕贸易战大打，而是怕贸易战小打。然后对西方抱有幻想，以为中国开放金融就可以满足美国的要求，我认为这是不切实际的。美国人永远是得寸进尺，不会满足于这一点让步的。

特朗普这个人是没有耐心的，中国领导人又特别擅于跟美国人打太极拳，所以如果小打，打太极拳，打打谈谈，美国认为不过瘾，怎么办？一定是中打。中打会是什么结果？好几年前，我就在欧盟和美国预言过，如果要打贸易战的话，美国主导的全球化就结束了，会变成区域竞争的全球化，基本上全球可以分成三大版块：北美、欧洲、东亚。最有发展前途的是东亚这一块，日本的体量不是中国的对手，所以东亚全球化不会像欧洲一样德法共治，而是中国主导。

东亚又连接着美国的西太平洋，所以中国会对加州西岸和德州进行经济统战，这样北美的经济区也别想独立，会加入大中华东亚经济区，最终的趋势一定是中国主导的东亚贸易区会整合东北亚和东南亚，包括现在的日本、韩国和朝鲜。东南亚就是东盟，一直可以扩展到印尼，印度愿不愿意加入那是他的事情，我们没有他也照样过。所以美国要拉印度来制衡中国，我认为为时太早。
中打的结果，最后的赢家肯定在中国，只不过过程比较慢。如果再大胆猜测，我认为最后的结果United States of America变成了Devided States of America，也就是说美国分裂，不仅仅是种族分裂，而是区域经济分裂。现在美国军事强权还在，工业强权已经没有了，但是金融强权靠的是石油美元，美国大量进口中东的石油，然后中东国家买美国国债和武器，是这么一个循环。

美国这些年最重要的技术革命是油页岩气还有天然气，从能源进口国变成能源出口国，直接和它的中东盟国，比如沙特、阿联酋等等发生利益冲突，油页岩气的产量越高，油价就越低，美国德州为主的石油工业就越脆弱，因为德州的油页岩气生产成本高于沙特。所以德州最愿意和中国形成长期稳定的能源交易伙伴。

如果你要逼全美加入贸易战，我认为德州会有积极性变成经济独立的德州共和国，然后直接和中国交易，他们的地位可以进入世界排名前十的国家。加州也有可能经济分裂，为什么呢？加州的高科技主要是包括硬件、软件电子的那些系统，技术更新换代的成本非常高，所以它要靠全球的市场规模来支撑，才能降低平均成本。中国现在的电子产品市场已经是世界第一，所以苹果公司在中国赚的钱比美国还多。如果美国打贸易战引起中国报复，失去中国市场，美国现在世界领先的高科技产业就要降为二流，中国当然会变成世界第一的国家。

如果贸易战大打的话，会加速中国在世界崛起的速度。而且我预言，这也会提早实现祖国统一收复台湾的日程。

所以我认为，中国不想打贸易战，但是欢迎特朗普大打。中打没有问题，小打就是比赛谁有耐心，中国人本来就有耐心。无论美国愿意小打、中打还是大打，最后的胜利一定是中国的，只不过胜利的结局来得有多快，规模有多大，取决于美国会犯多大的错误。只要美国犯错误，中国就有试错的空间，摸石头过河没有问题
中国经济改革之路：对话斯密及马恩列斯
亚当·斯密理论的内在矛盾

我今天先从斯密理论的局限谈起，来给大家破一下新古典经济学对亚当·斯密制造的迷信。亚当·斯密这个人，很有意思，他的理论是包含了内在矛盾的。

亚当·斯密认为分工受限于市场规模，但实际上，分工所受的限制并非只此而已。2014年，我在公开发表的文章中提出了一个一般的斯密定理，通过这个定理，我具体划分了市场规模所受的制约。

第一，市场规模取决于人口。第二，市场规模受到资源的限制。当然资源限制本身也是技术限制。譬如说你能够开发煤矿或者石油，就会获得更多的资源，可以养活更多人口，市场规模自然也随之扩大了。第三，市场规模还取决于系统，包括生态系统涨落的幅度影响，涨落太大了复杂系统就会瓦解，变成简单系统，涨落较小就会相对平稳地发展。

因此，如果承认分工受市场规模限制，那么我们也应该认识到竞争市场规模有多种手段，如进行技术发明、开发新资源等。邓小平强调科学技术是第一生产力，便是将社会前进的动力视作科学技术，而非资本、人口。这一点我认为是邓小平对斯密的突破。
此外，我们还用历史的经验解决了斯密的困惑。什么困惑呢？斯密是一个伦理学的教授，他很善良，他想要用“看不见的手”使得市场自动达到平衡，这样就可以避免殖民主义和帝国主义造成的危害。但可惜的是，这只是一种理想状态。

在第二次产业革命中，在同英国竞争市场规模时，德国获得了胜利。英国可以用金融战争、军事海战打败德国抢占市场规模，但赢家不一定代表先进的生产力。

这一点马克思没有完全预见到，他认为先进的生产力一定导致先进的生产关系。这一点从历史大趋势来讲是可以成立的，但具体来说却不一定。因为历史的发展道路是曲折的，很多时候可以是落后的技术依靠它的权势来抑制挑战者。

新古典经济学强调经济竞争的核心理论是在拼成本、价格。实际上不对，打价格战是一个手段，真正拼的是竞争策略。这个策略关键的目标是占据市场份额，也就是毛主席在军事思想中讲的消灭敌人有生力量，不在乎保不保守延安，你可以暂时抢占，我只要把你有生力量消灭就行了。

新古典经济学大肆宣传的“看不见的手”是怎么来的呢？实际上正如《国富论》第四卷第二章里面所说，斯密想要取消关税保护，鼓励出口，呼吁政府不要干预，贸易就会自动达到平衡，理由是什么？他举了个案例，这个案例今天也可以拿来思考中美贸易战：

他说，当时的海上马车夫荷兰人从哥尼斯堡运了一船粮食到葡萄牙。返回时，船会装上葡萄牙的水果和葡萄酒，运回东部去卖。这样，斯密认为贸易自动达到平衡了。

这样的判断有道理吗？没道理。因为酒和粮食的重量、体积、单价是不一样。所以当年英国为了扭转对中国的茶叶贸易逆差，发动了鸦片战争不够，还在印度种茶，花了170年。美国贸易逆差从1971年到现在，打了多少次贸易战争和热战，还有逼日本签广场协议，都没有解决贸易平衡的问题。所以，亚当·斯密的核心猜测说市场交易不需要政府干预，自动会达到贸易平衡，是一个错误的猜测，原因是国际分工不是平等的。

斯密疑难：财富是什么？

最有意思的是，斯密忽悠了你们所有的人。他那本书叫《国富论》，我是做物理的人，是非常较真儿的，他讲国家财富，什么是财富呢？有人一天到晚打电话问我，怎么保值增值？买房、买黄金能保值增值吗？我就说查一查亚当·斯密说财富的定义是什么？你们大概没查过，实际上，他不知道什么叫财富，他拿这个东西做标题忽悠全世界的人，自己却说不出来财富是什么。好的科学家是比较诚实的科学家，他自己不知道他就引了一个政治学家霍布斯的话，说什么是财富，财富就是power，中国翻译power也有问题，培根有一句名言——知识就是力量，实际上我认为应该翻译成“权势”，中国人讲“势”，居高临下，我财富比你多，我控制了山头就控制了你。
所以，他讲财富实际上是权势。这样看来，经济学的基本理论讲等价交换是不成立的。因为，如果你要等价交换，就必须让所有人没有贫富差别，等价交换怎么会有财富差距呢？你要积累财富一定是不等价交换。你说一个富人和一个穷人交易，俩人能平等吗？像美国控制了那么多资源，西方国家10%的人口控制着世界上90%的资源，消费着世界上50%的能源，他跟你讲公平贸易，有什么意义呢？现在，中国和美国的竞争不是在竞争人均GDP，而是在竞争谁掌握着国际分工的制高点，因为国际分工体系不是平等的。

1850年，英国工业生产占世界产量的50%，是当之无愧的世界工厂。但英国人发现，制造业并不赚钱，于是转而依靠金融和海运赚钱。而这就使得英国的实体经济被做空，一战结束之后，英国就从世界贸易体系霸主的位置上跌落下来了。

今天，美国走了同样的路。美国发展的巅峰是在1970年代，80年代里根觉得实体经济不赚钱就放松金融监管，虚拟经济猛烈扩张，把实体经济做空，谁发了财？接受了实体经济转移的地方发了财，先是亚洲四小龙，然后是中国。所以贸易的逆差源头在中国吗？并不是，源头在美国。

英美模式的局限性

这里，我们可以继续谈谈英美模式的局限性。大家记得前一阵中国有卖白菜、猪肉、大蒜难的问题，对吧？这就是国内许多人受西方经济学忽悠种下的恶果，以为资本主义的效率就是规模经济。美国采用的大农场、生产线等大规模生产方式践行的就是亚当·斯密讲的分工提高生产效率、降低平均成本的原理。但斯密没有讲事情的另外一面，如果你的生产不是自己消费的话，你的生产量越大，投资越大，营销风险越大，一旦你卖不出去，前面投资就破产了，大萧条的危机就是这么来的。

中国很多人想要模仿美国搞大农场，需要知道大规模种植的前提是这个国家必须控制国际市场的制高点。看到这点，就会明白美国出口大豆粮食，为什么要控制埃及的农业，为什么要控制中国的市场，原因是为了保证他的销路。现在世界上的农产品竞争非常激烈的原因恰恰是规模生产引来的内在营销的危机。而这件事情，当时斯密写这本书的时候，尚且没有认识到。如果斯密能够看到世界经济现在的发展状况，他一定会非常感叹。他没有想明白财富是一种权势，而市场规模竞争就意味着经济战争。

当时，美国已经处在侵占印第安人土地的时代了，所谓美国《独立宣言》的自由，实际上就是以消灭印第安人的自由为前提的扩张。如果他看到了英美模式的道路，想来他会感到这种危险性。因为市场规模竞争导致了贸易战、金融战、殖民战、帝国战，同时也带来了生物多样性被消灭的危机。如果你田里面种的作物是多种多样，一种病虫害不会扩散。但如果你几千亩种的都是一样的作物，那病虫害会蔓延得非常快。现在对人类威胁最大的不是核战争，而恰恰是生物战争。禽流感、疯牛病等等人和动物交叉传染的疫病都是食品大规模生产带来的结果。启蒙主义者认为，科学、理性一定会带来社会的进步。实际上，科学技术是双刃剑，它可能带来社会的进步，也可能带来地球的毁灭。

中国的小农经济，原来是优点后来变成缺点，现在又变成优点了。如果讲中国和西方文明的差别在什么地方？我讲道理非常简单，中国因为多山少地，所以农业发展是以节省资源为目标的，具体方式是精耕细作，深翻、密植。中国只有百分之几的土地和水源，却养活了世界上20%的人口；西方10%的人口占有世界90%的资源，消耗世界50%的能源。并且，西方的这种节省劳动力但消耗资源的模式不是从工业化开始的，而是从罗马时代开始的。
我在美国的得州呆了三四十年了，得州的一个牧场，三口之家不赔不赚，需要多少土地呢？他需要100头奶牛，每头牛需要10英亩，所以100头就需要1000英亩，相当于6000亩。但是这样的农场又解决不了就业问题，美国包括拉美的城市贫民窟就这样产生了。反观中国在这一点上，就做得很好。现在，中国的钢铁、汽车、粮食都是世界产量第一。在规模经济取得成绩的同时，我们还有多种多样的范围经济。

并且，西方的科学技术越发展，年轻人就业越困难，高科技消灭旧的工作岗位远远多于新创的工作岗位，所以他们现在会有社会危机问题。所以，将来科学技术进步要能造福社会，我认为唯一的方向是学中国的经验，中国的经验是什么呢？给几个简单的概念词：混合经济、多种经济模式、保护生态、社会协调、可持续发展。

马克思没有想到的

下面，我再来讲讲中国道路对于马克思的突破。马克思想过一个问题，社会主义怎么能够取代资本主义？马克思原来有个设想，生产力进步了，就会和生产关系发生矛盾，就会产生社会变革。就是社会变革一定会发生在生产力先进的地方。所以马克思当时想有两个可能性。一个可能性是全世界均衡发展，所有国家一同进入共产主义，但现在看起来这还很遥远，因为社会发展很不平衡，单单中国就很不平衡。

另外一个可能性是，当时马克思认为生产力水平较高的英国、德国都有可能发生变革。但是，革命恰恰发生在不那么先进的地方，先是半资本主义的俄国，然后是完全出乎马克思预料的中国。

当年马克思就很纠结。为什么？因为马克思是非常认真的科学家，他当时根据西欧的经验提出了五阶段的发展模式，即原始公社-奴隶社会-封建社会-资本主义-社会主义。他觉得世界上有个地方好像纳不进这个范式，于是就取了个名字叫“亚细亚发展方式”，指的就是印度和中国。马克思没有到过印度和中国，只是由别人的文献这种第二手资料猜测，把印度和中国看成一个静态的社会，好像比西方落后，而这些地方恰恰是革命发生的地方。

恩格斯如何观察中国道路？

我现在又希望能和恩格斯对话，我觉得恩格斯这个人很有意思。他是行动型的人，他会讲23国语言，他自己继承了父亲的财产，有一个工厂，自己赚的钱，还用来资助马克思，这是最早的革命资本家，但是全力投入社会主义。

看中国道路与恩格斯，我第一个感慨是中国的发展冲击了恩格斯的社会主义模式，恩格斯当时定义为科学社会主义，他写过一本书《社会主义从空想到科学的发展》，认为以前法国的那些圣西门的社会主义是空想。恩格斯定义的科学社会主义是什么呢？它是可操作的，所以现在很多西方国家认为他们实行了社会主义，实行的是恩格斯当年从第一国际变第二国际的纲领，诸如推行工人8小时工作制，工人要受教育，有福利等等。

一次大战、二次大战后，很多人认为这确实代表了社会主义的发展方向，所以社会主义在欧洲是很受欢迎的。美国非常害怕，在美国你要是宣传社会主义是非法的，但是你在欧洲，我在法国常常能看见拿着红旗、唱着国际歌游行的人群。但是，现在中国道路、中国模式在世界上被理解的困难恰恰是这些西方新马克思主义或新左派的反对。

中国加入WTO以后，中国的产品卖到美国、欧洲，价格只占当地产品的1/3，顶多一半，就把他们的企业打垮了，随便你说他们有多少先进的技术、时髦的包装，在这么大的价格差别面前，他们毫无招架之力。我到德国去，看到满街卖的都是中国产品，连他们圣诞节的礼品这些经典的西方文化形象，翻过来一看都是中国制造。所以德国科学家既佩服中国，又困惑，他们有生存危机，他们要是承认中国模式是先进的，那是令人难以接受的，因为这样一来他们就不知道他们的希望在哪了。

所以我觉得这个对恩格斯的冲击应该是比较大的。我记得当时我读恩格斯的书，最佩服的是他写的《家庭私有制和国家的起源》。恩格斯这个人是知行合一的，当时他认为婚姻就是一种私有制的交易，所以恩格斯他很革命，他的女伴是当年带他参观调查英国工人阶级状况的最穷的爱尔兰女工，但是他不结婚，为什么？当时结婚是要遵循天主教举行仪式，恩格斯不信天主教，所以不结婚。现在中国社会对家庭的重视远超过西方，而西方最大的问题是进入高福利、高消费社会以后，家庭瓦解了。这对年轻一代的打击是非常严重的。

马克思、列宁、斯大林没有解决的问题

马克思想问题比恩格斯还要远。他发现当年的亚细亚生产方式的讨论太简单了，实际上社会发展的模式不是一条直线或阶梯式的模式。其实，一个新的生产力出现以后，都会在核心区受到既得利益集团的顽强的抵抗，所以新旧生产范式的转变遵循的道路不是马克思道路，而是毛泽东道路——农村包围城市，边缘挑战核心。
青年马克思很有理想，认为劳动分工造成人的异化，共产主义应该消灭人类异化，后来讲革命无产阶级专政又把异化问题放到旁边去了。毛泽东在学苏联的时候，一开始就抵制了苏联搞托拉斯的办法，因为苏联的社会主义不是自己发明的，是从德国学来的，当时列宁以为德国的卡特尔、托拉斯高度集中，我只要改变所有制，让国家而不是私人来控制，社会主义就建成了。但毛泽东是从实践走出来的，他是一个农民革命家，发现如果要搞托拉斯，广大农民的生存问题怎么解决呢？是难以解决的。所以我后面讲的中国模式两条腿走路是从毛泽东开始的，哪两条腿？重工业要发展，农业也要发展，高科技两弹一星要搞，农业也不能放弃。我觉得毛泽东这个贡献是对马克思主义的一个重大的修改和补充。

此外，毛泽东对生态危机的理解，对社会稳定的理解是超越马克思的。因为马克思生长的德国是一个中等国家，当时还没有统一，后来统一了还有很多困难。中国是一个大国，两千年来翻来覆去，毛泽东理解有一件事情很重要，土地和粮食是国计民生的基础，不是像英美经济学讲的只要能够控制海洋、积累财富就有权势，这个权势是昙花一现的，时间长一点的也就两三百年，不能长治久安。

马克思还有一个重大的局限是被邓小平打破的。邓小平为什么要改革开放？因为他明白科学技术不可能靠一个国家独立地关起门来搞起来，要开放才能学到外国的先进技术。但是有个重大的问题是，一个落后的国家搞开放还能不能生存？还是说会像之前一些国家沦为西方的殖民地或半殖民地？这些问题经济学家给不了答案。

我认为邓小平最重大的贡献就是克服了马克思的局限。马克思看到了资本主义的问题，即生产的社会化和私有制之间有着不可避免的矛盾，但是，马克思没有看到资本主义的生命力所在，就是市场竞争会有助于技术创新、更新换代。其实导致苏联瓦解的一个致命的问题就是，斯大林当时对开放条件下社会主义和资本主义能否竞争是没有信心的，他关起门来修了一个柏林墙，搞了社会主义阵营的分工体系，跟西方的分工体系不对接也不竞争，时间长了社会主义的分工阵营规模不够大，技术更新不够快，最后输了。

邓小平选择的道路是前人没走过的，中国的技术比东欧落后得多，人口负担比东欧大得多，却敢于开放与西方竞争。当时中国加入WTO的时候，许多经济学家都预言由此会产生许多问题。但让人目瞪口呆的是，中国开放了以后很多产业不但没有沦陷，竟然还让特朗普跳出来说加入WTO中国赢了，美国输了！竞争能够促进技术的更新换代，所以竞争是重要的。

马克思、列宁和斯大林都有一个问题没有解决，中国解决了，是什么呢？社会主义究竟能不能战胜资本主义？如果你要读了马克思恩格斯的书，好像是信心满满的，社会主义当然会战胜资本主义，先进生产力产生先进的生产关系。但是在知道这件事情不一定的人里，斯大林没公开承认，毛泽东敢公开承认不一定，所以才会搞反修防修。不敢公开承认这一点的苏联垮了，为什么呢？因为苏联构建了一个新的技术官僚的阶层，这些阶层有特权地位但没有竞争，所以他们讲的是社会主义，实际上心里面佩服的是西方的资本主义。

另外，马克思、列宁都没有意识到西方的资产阶级不是铁板一块，光做阶级分析是不够的，要把阶级分析推进到产业和利益集团。现在我们都知道高科技进展非常快，金融也算是高科技，它起的作用是正的还是负的？可以正也可以负，利润会特别高，所以剩余价值不见得都产生于制造业，如果制造业竞争的时候不做研发投资，最后会被淘汰了，全军覆没，别说剩余价值了，连生存都成问题。

真正好的企业，像德国蔡司公司不是私人资本拥有的，是基金会拥有，利润的1/3做研发，1/3扩大生产，1/3改善员工福利，经过了多少次战争它始终存在。现在人们追求经济效率其实还不明白，没有市场可以单独决定的经济效率，经济上的决策和用毛泽东思想打仗一样，战略目标是企业要长期存在，现在有的企业家像马云说要争取做百年企业，而有的说赚了多少钱以后就够了，拿了钱就跑路了，他们的行为完全不一样，能放在同样的地位看待吗？现在对中国问题有很多争论，我觉得要深化马克思的阶级分析到阶层、产业、领导层的利益集团，到底他们代表的是长期利益还是短期利益，是多数人还是少数人。

说到列宁，应该看到列宁有一个突破是马克思没有想到的，马克思当年的理想是巴黎公社的原则，也就是普选。但是巴黎公社很短命，文化革命也试验过大民主，效果也是很有限的。列宁创造的是先锋队的政党。习主席这些年做反腐、深化改革很大程度上又重新回到了列宁主义的先锋队的政党，不但革命实践需要先锋队，建设实践也需要先锋队，不光是执政党的问题，而是怎么带领人民走向未来。

开放竞争有很大的不确定性，现代中国的经验改写了当年马克思、列宁理解的共产主义。我觉得斯大林肯定会感慨能从中国学到的东西最多，前面我们讲了中国三次左倾路线都不是斯大林亲自指挥，而是第三国际在指挥，一个李德几乎就把中国红军搞完了，实际上李德在共产国际中啥也不是。但是斯大林有个偏见，这个偏见的来源并不是斯大林，而是马克思，认为革命应该是工人阶级来领导，中国哪有工人阶级？共产国际当时选拔的几个中国工人出身的领袖后来都成叛徒了，中国共产党的核心是没有考上托福的知识分子，他要考上托福去留学了就不去上梁山闹革命了，周恩来和鲁迅一样都没有考过托福，但他们的贡献很大，还有很多农民。马克思、列宁、斯大林都没有想到中国的农民军队能革命，而且改革开放还能建设。

现在我们知道的农民企业家中，我觉得大家应该都会很佩服李书福，他竟然能够兼并沃尔沃，比海归、工程师出身的企业家还要有魄力，我觉得他是受了毛泽东的影响才能做成这样的事。斯大林见毛泽东说的一句话我觉得很对——胜利者是不受裁判的。我跟西方人辩论的时候，西方人说中国人这个不对，那个不对。我说你们有什么了不起的？你们认为的英雄不就是拿破仑吗？毛泽东比拿破仑高明，他从来没打过败仗，他知道打不赢的话立马就转弯了。原来又反帝、又反修，后来一看力量不够，就转过来跟美国握手制衡苏联，等到后来一变又跟俄国联手制衡美国，中国灵活机动的战术比拿破仑高明多了。

再者你讲法制，你们的法制是从议会里讨论出来的？是拿破仑拿炮队打下来的，把欧洲的封建王国一个个打败了，法制永远是战争赢家制定的法律来保持他们的既得利益的。现在技术更新很快，你们西方的法制是上一次产业革命的胜利者制定的游戏规则来抑制下一轮技术革命的挑战者。中国比你们先进，中国破旧法立新法都比你们快，为什么？中国分区试验，鼓励创新，你们是保守利益集团的现有秩序，我们中国是眼睛看向未来的，中国凭什么不比你们做得好？

所以我觉得跟西方对话要有历史知识，拿他们最得意的比我们中国最得意的，就会发现即使中国人犯错误都比他们打的胜仗还要多，拿破仑如果不打俄国，希特勒如果不进攻俄国，他们可能就把西欧都统一了。欧盟能统一吗？到现在还摇摇欲坠，而中国这个国家又分又合，不容易，这里面的智慧中国人要好好总结。

斯大林感叹中国经验

我认为斯大林要是感慨的话，一定会觉得能从中国学到好几条经验教训。第一条，低估农民的作用，高估工人和知识分子的作用，没有预见技术官僚可能背叛社会主义。第二条，斯大林会坦诚地向毛泽东承认错误，当初中国共产党要渡长江时，斯大林打电报来制止，因为雅尔塔协定划分的势力范围规定长江以北属于苏联的势力范围，长江以南属于美国的势力范围，你过长江是可能引发第三次世界大战的。但是毛泽东就理个吗？我们过去了，美国人敢动吗？不敢动，朝鲜战争斯大林敢打吗？不敢打，但毛泽东敢打。
苏联和美国达成雅尔塔协定的后果非常严重，为什么？因为加大了苏联内部的民族矛盾，给社会主义阵营瓦解留下了后患。现在很多人都把罪责归咎于戈尔巴乔夫，我认为还可以再往前追溯。苏联规定加盟共和国可以自由退出，法理的依据应该是当年列宁、斯大林留下来的。后来叶利钦解散苏联共产党，好多加盟共和国退出，苏联瓦解。在民族问题上，我认为毛泽东有重大贡献，所以中国的少数民族实行的是自治区，而不是独立的加盟共和国，现在要搞“藏独”、“疆独”困难得很。列宁、斯大林没有重视民族问题，应该是悔不当初。

第三，中国的混合经济是超越苏联模式的，中国是两条腿走路工业和农业平衡发展。斯大林优先发展重工业保证苏联打赢了卫国战争，但是代价非常高。很多人以为中国的改革开放只不过是学东亚模式的经验，学它们发展比较优势，劳动密集型商品出口等，这只说对了一半。中国在出口大量轻工业品的时候产业在急剧升级，中国的军工业也在高速发展，航空母舰、隐形飞机中国现在都有了。

我在巴西，他们问我怎么你们中国想干什么就能干什么呢？而我们想干什么还没开始呢西方人就说我们不对。我说中国之所以能够有独立的金融政策、独立的经济发展政策是因为中国有独立的科学技术、独立的国防、独立的工业体系，所以中国的金融政策比德国、日本还要独立，德国、日本领土上都有美国驻军，能有独立的金融政策吗？没有。这一点非常重要，否则的话中国就会拿后30年否定前30年，前30年毛泽东时代打下的基础使得后面的改革开放才有学习消化西方技术能力。

西方跨国公司到中国投资不是看重中国的劳工便宜，你要是到印度、拉美去，劳工比中国还便宜，但是要把一个流民训练成一个工人要花很大的代价。特朗普只会抱怨中国人偷美国技术，这根本不是偷，是学。大家都知道逆向工程，比如说我们进口一台德国仪器，我们把它拆了，拆了以后还能改造，然后拥有自己的专利，批量生产，马上就把他们赶超了。要是过去30年不培养出这么一批人，而是一群看见西方人就崇拜，连仪器都不敢拆，怎么可能不受控制？

毛泽东、周恩来、邓小平的交流

还有一个很好玩的事情，要是把毛泽东、周恩来、邓小平请出来互相讨论会怎样呢？我认为周恩来比较客观，他很能团结群众。因为当时中国中国共产党执行的是第三国际的指令，而第三国际重视国民党超过共产党，重视工人和知识分子超过农民，重视苏联中心低估中国革命，所以才引发了中共党内的路线之争，而中国共产党没有分裂我认为周恩来有很大的功劳。

我们搞人民公社、一大二公说白了是受马克思的影响。马克思讲消灭私有制，到底什么是私有制是值得研究的。农民有几分地，灾荒的时候可以不依赖国家而生存，这个经验是从曹操屯田时代就开始的，是中国人的智慧。毛泽东的很多理念是从历史经验来的，而马克思的很多理念是从逻辑思维来的，我觉得毛泽东的观察和反思能力应该是超过马克思的。

而且，我觉得如果毛泽东还健在的话，他会承认邓小平的贡献。原来社会主义太强调公有制，低估了市场竞争在经济创新中的作用，结果就造成了一个印象认为只有贫穷才能坚持社会主义，这是不对的。毛泽东也低估了国际分工在全球化的作用，所以前30年技术进步有限跟中国没有充分利用国际分工有关系，强调独立自主，担心受帝国主义控制，但是没有融入国际分工体系使得中国的规模经济达不到效果。
邓小平这个人是比较谦虚的，当时改革开放的时候他其实心里面也在打鼓，所以才会讲我们要杀出一条血路。他知道对外开放的风险准备不足，但是邓小平有一个优点，就是他胆子大，敢实验，如果改革开放由周恩来主持的话步子要小很多。刚开始时很多人不明白，以为改革开放不是就全套学习资本主义了吗？但是邓小平讲要坚持社会主义，两手都要硬。改革开放的同时要保持社会稳定，才有中国的双轨制、分区试验等等这些东西，这是他对中国模式创新的一大贡献。

包容中国经验的非均衡经济学

接下来，我给大家讲一条数学曲线。因为现在很多人都很困惑：改革开放后社会主义和资本主义怎么兼容呢？我们知道新古典经济学有个供给曲线，需求曲线是斜率为负的，供给曲线是斜率为上的，有人说这就代表人性是贪婪的，这个矛盾怎么解决？刚好上个月在北京开会，有一个老干部提出马克思和斯密怎么兼容呢？我说好兼容，你们有没有想过劳动供给曲线本来是斜向上的，实际上如果有生存的下限，它就会往下歪，什么意思？越穷就越要多干活，不然就不能生存了。富裕到一定程度曲线向后弯，像Z型
我把这个劳动供给曲线分成三段，中间那段代表新古典经济学的，给你的奖金、工资越高加班就越多，这是市场经济的激励机制。但是，如果你物质极大丰富了，像很多互联网的社区，包括维基百科开放的系统根本不要钱，只需要共同爱好的人一起工作，这是社会主义的社区，叫共享机制，那段是共产主义的前身，向上左方向弯曲。

如果处于生存线以下，劳动供给曲线向右下方弯曲。老百姓要造反，这就是毛泽东的革命机制，所以中国发生革命的地方和俄国发生革命的地方都是老百姓处于生存线以下，集体起来闹革命，闹革命是集体的生存，抱团取暖的机制远远超过个人单打独斗。所以人类社会发展就是这么一个曲线，这下你就知道革命、市场、共享经济怎样并存了。

对比中国经验的多元文明史

最后，我要讲的是检验中国经验的一个视角就是要打破西方的中心论，我们对比几个模式，你就会明白中国道路优越在什么地方。

第一，我们要与与土耳其、埃及、伊朗、印度这些古老文明大国对比，它们陷入依赖经济的原因是什么呢？一方面是因为没有革命，没有革命就没有土地改革，没有革命政党。不可能像中国这样国家控制土地，集体土地作为社会保障的基础，没有依赖外债，大规模建设基础设施。

几年前我碰到埃塞俄比亚的总统经济顾问，我问他你们发展走什么道路？他说当然走中国道路，我很好奇地问你说的中国道路是什么？他说的就是今天我说的，中国道路的核心就是土地绝对不能私有化，国家成片开发，同时解决基础设施、就业、教育等问题，否则的话你要照印度的办法、美国的办法绝对不可能有共同富裕，我觉得这得靠外来和尚念经中国人才信。

现在还有人质疑中国土改方案，实际上你到印度、伊朗看，所有他们留下的问题都是因为没有进行彻底的土改，没有革命，没有革命政党，也就不可能有独立的科技、国防、产业政策，就是依赖经济。

第二，苏联和东欧崛起了又自废武功是为什么呢？一方面是因为低估了国际资本主义的霸权野心，失去地缘政治的常识，原则上来说他们的经济学家就没有读懂亚当·斯密的第三章分工受市场规模限制。苏联瓦解以后，叶利钦兴奋地跑去申请加入北约，北约敢要他进来吗？有很多人包括很多中国人到现在还没明白一个道理，像中国、俄国这样的大国，无论你打什么旗号在西方看来都是威胁，你要让他们睡觉睡得安稳只有一个办法，把你拆分成几块。

另一方面，斯大林缺乏开放竞争的自信，拒绝马歇尔计划，修柏林墙，实际上因为他缺乏自信，所以才会理论上相信社会主义比资本主义优越。俄国以为越是用封锁的办法，就越能捍卫社会主义，实际上输掉了，老百姓反而不相信你了，真正等到大批东欧人跑到西方去，却发现当年实际上社会主义国家的基本福利生活比西方要好得多。

现在要重新核算当年东欧和苏联的GDP是一个很困难的任务，但是我要告诉大家现在我们宣传的中国人均GDP只有美国的一半都不到，这根本都是脱离现实的。

我全世界走了那么多地方，我认为中国沿海地区肯定超过南欧，中国内陆肯定是超过东欧，中国的GDP是严重被低估的。人均生活富裕水平并不代表国际竞争力。你会发现一个规律，人均GDP越高的国家越没有竞争力，道理非常简单，你说刘姥姥的儿子有竞争力还是王熙凤家年轻一代有竞争力？很简单，纨绔子弟怎么可能有竞争力呢？这个就是我前面讲的亚当·斯密忽悠大家的结果，以为发展目标是追求财富，我认为应该是追求安居乐业，新的桃花源记是新型城镇化或新型农村，这才是未来可持续的东西。

今天我就不赘述德日模式、北欧模式的局限了，我之前也在网上也有谈过。

中国与西方的发展道路为何不同？

最后我来总结讲一下中国到底在哪些地方是超越西方的。

欧盟想在新的技术革命中走到美国前面，实现弯道超车。2008金融危机爆发前，欧盟开了一个会讨论未来可能的思维范式的转变，请我去当一个主讲人。虽然我的老师普里戈金那个时候已经不在了，但是他对欧洲的影响还是非常大，因为他讲的自组织、复杂系统跟社会历史的研究是联系一起的。

我那次讲演的题目是很尖锐的，因为在我的经验看来，跟西方人交朋友必须先打一仗，打平了或者是打赢了才能交朋友，所以我跟西方人辩论一定是要刀剑出鞘，要厉害的，什么是你的核心概念我就批评什么。

我的讲演标题是从两个科学基本概念出发。第一个概念是“有界理性”，赫伯特·西蒙是心理学家得了诺贝尔经济学奖，他的有界理性就是批评新古典经济学不可能有人是完全理性的。后面替代的是我们讲的经济复杂性、系统复杂性，也就是老子、庄子讲的整体大于部分之和。我要挑战他的内容是什么呢？自由民主和法制的局限，西方的经济学家一听就差点跳起来，坐不住了。

前面我讲的亚当·斯密的最大的贡献就是分工受市场规模限制，最大的规模限制是生态的约束，你有生态环境资源的约束就不可能有无限的自由，个人自由把生态资源都破坏完了地球都不存在了，你的自由在哪？科学越发展分工越细人的自由越小，教育成本增加，时间越来越长。自由人是一个神话，根本就不懂得分工发展的趋势。

第二个，我说科学的真理永远掌握在少数人的手里，我要搞科斯讲的什么“思想市场”，资本市场里谁钱多，谁粉丝多，谁资本广告打得凶谁就是赢家，我还做什么科学？科学永远是拿实验来检验，而结果通常是少数人或者极少数人是对的。麻烦的地方是每个竞争者都是少数人，到底哪个少数人是对的？所以真正重要的问题是你用什么办法来检验。
西方人的检验办法是辩论，公说公有理、婆说婆有理，议会辩论能争论出结果吗？什么结果也出不出来，这是由希腊的诡辩术发明的议会民主成为西方文化的主流。而我们之所以说邓小平伟大，是因为他有一个发明从来没有一个科学家敢说，他说别争论了，我们不争论怎么办呢？邓小平来了一个伟大的创造叫分区试验，这是邓小平改进毛泽东思想的地方，不是把整个国家当成一个实验场，而是让各个省市、地区、特区，各人试验各人的。

我们以前说邓小平是改革开放的总设计师，这个说法我认为不怎么符合实情，实际上邓小平没设计过，他只有一个方向，所以没有邓小平理论，但是有邓小平思想，那就是要改革开放，改革开放必须要两条腿走路，两手都要硬。中央不给你定调子，就让你试验，哪个试验成功了，别的省份马上自动地学习。

很多中国人抱怨中国有很多不合理的事情，但是要跟西方对比，我们要比它们表面合理合法但是又无效的事情高明多了。《孙子兵法》讲知己知彼，百战不殆，我说在全球化的时代，这句话要倒过来，要先知彼才能知己。很多人认为只要学习西方就能改变中国的弱势，我说你说反了，很多中国的弱势实际上是优势。

譬如说中国的地区差距很大，中国人认为问题很严重。我说地区差异大有好处，假如上海人不干活了，安徽人、江苏人会跑到上海打工，如果将来安徽、江苏人不干活了，四川、甘肃的人也要来的，中国半个世纪不需要外来的劳动力。而美国成为富裕社会以后，美国人不干活靠墨西哥人干活，欧洲原来靠土耳其人干活，后来靠东欧人干活，最后靠北非难民干活。再比如说有人说现在中国的人均GDP不够高，正因为不够高，所以中国的环境污染和社会福利的压力没有西方大，中国才能把赚来的钱更新技术和管理，如果像西方那样都养娇了以后，哪里还有钱投资新技术，即使研发出来也没法投资。

还有一个不同的地方在于，美国人的游戏规则叫赢家通吃，像微软这样的企业最后的股权大部分集中在比尔·盖茨手里了，比尔·盖茨和任正非一样吗？华为那么成功，任正非自己的股份有多少？5%都不到。中国人的游戏规则是winner share the all， 胜利者和大家分享。美国人老讲中国人是不是要取代西方，我说你就不明白中国说的leader（领袖）是什么意思，就是孔子讲的以身作则，用英文讲是led by example，你做出一个榜样人家来学你，而不是像美国人一手拿着大棒，一手拿胡萝卜，把你当成狗一样训练，这根本不是平等的合作伙伴。

中国的市场经济和西方的市场经济当然也是不一样的。西方追求的是不可持续的国富(Wealth of Nations)，而中国追求的是可持续的国和（Harmony of Nations)。当年阿拉伯半岛电视采访我，我说你们知道中国是怎么扶贫的吗？他们听了都觉得不可思议。我说在西方社会，金融家永远是金融家，他们与穷困地区出来的捍卫自己家乡利益的议员的利益永远都是对立的。

中国的做法是把上海的金融家调到贫困地区去当市长或者是省长，这样可以把富裕地方的企业家引进到需要的地方，这种干部跨区域的轮换，欧洲能做到吗？意大利经济那么糟糕，而一山之隔的德国的管理却那么先进，只要把德国和意大利的干部互换轮训不就完了吗？这在中国很容易做到，而西方就不能做到。

这就像当年全国的先进青年到延安，不是因为延安这个地方有多少资源，而是因为引进了先进的人才跟民众结合，改变了原有的生活方式。从外面引进人才改变内部的结构、组织方式、思维方式，这是发展的康庄大道。但是你要画地为牢，按区域构建势力范围把利益集团说成是民主政治，是为了保护自己的既得利益，互相矛盾，就像七八个螃蟹绑在一起，你要往这边跑，我要往那边跑，谁也跑不出去。这就是新古典经济学的“看不见的手”，造成的结果是随机游走，布朗运动，没有方向。

现在给大家留下希望的是，根据中国的经验我们可以构造新的经济学。今天我没有细讲的是，如果要对毛泽东思想、邓小平理论一直到习近平的经验、思想进行总结，我觉得要发展马克思的劳动价值论，要发展马克思主义的经济学，也要从头改写西方的经济学。我们有一个想法，就是把代谢增长论变成代谢经济学，通过新陈代谢的视角，你就能够理解现在社会的发展了。
美媒为何更关注拉美移民，而不是中美贸易战？
特朗普为什么在“骨肉分离”移民政策上让步？

前两天美国主流媒体头条新闻，除了不断发酵的“通俄门”，就是特朗普在非法移民问题上作出让步。原来都是美国指控其他国家无视人权，现在全世界都在关注美国有违人权。

可以说，这段时间的非法移民问题是特朗普底下那批强硬派官员的愚蠢造成的。

特朗普上台的一个重要许诺，就是在美国和墨西哥边界修新的边界墙，以遏制非法移民。修这墙耗费巨大，而特朗普增加军费后，已没多少钱，所以进展缓慢。于是，他想了个办法——吓唬移民，让他们不到美国来。

其他国家的人希望到美国寻求更好的生活，因此选择非法移民。而美国人也给移民者们安了一个非常漂亮的名字——“梦想者”，英文dreamer。美国人认为美国梦是天经地义的，美国是一个自由国家，你只要到达美国，也不需祖上有什么贵族头衔等，凭个人努力就能致富，过上好日子。

拉丁美洲实际上在二十世纪初是相当富裕的，有一段时间跟美国不相上下，但在过去一百年时间里和美国的差距越来越大，所以非法移民到美国的人就越来越多。美国开始是接纳的，因为美国土地广阔，人口密度相对较低，且非法移民的工资要比美国人的正规工资低一半还多，对老板来说是很重要的利润来源。因此美国对非法移民，长期以来睁只眼闭只眼，差不多每十年就大赦一次。大赦以后，非法移民就有合法身份，就可以把家属都接来了。

而且，美国在全世界鼓励走美国模式，一个非常重要的方法就是赋予各种各样的政治难民到美国避难的机会。这政治难民的理由越来越多，除了战争，还有言论不自由、生育权利受限等。在拉美这边，避难理由后来随意到包括家庭暴力——天主教又不允许离婚，所以只能带着娃娃逃到美国来。然而美国现在经济不好，因此给政治避难者开的门就越来越小。

最近这些年，实际上墨西哥的经济比美国经济还要稳定点，所以，从墨西哥到美国来的非法移民发现美国不好找工作，好些人又回去了。也因此，原来一直困扰美国的非法移民，来自墨西哥的人数反而是降低了；这些日子在美国闹得沸沸扬扬的移民，主要来自中美洲三个国家。

中美洲三个国家，如果按人口多少来排列，最大的是危地马拉，有1500万人口，其国土面积和浙江差不多，但人口密度实际上只有浙江省的四分之一左右。第二大国家是洪都拉斯，900多万人口；第三是萨尔瓦多，600多万人口。

这些国家来的难民，多半是因为国内内战、犯罪、家庭暴力等暴力行为频发，导致全家带娃娃出逃，涉水过墨西哥的边界，再到美国边境，进入美国。他们都带着娃娃，所以美国人头痛得不得了。又不能对这些人开枪，那怎么不让他们过来？美国人就想了一个邪招，让他们长时间滞留在边境，延长入境申请所需耗费的时间。

这些中美洲难民后来发现，呆在美国监狱都比在他们国家好，所以人潮继续奔来。美国人就想了一个更邪的招——把父母和小孩分开。开始是五岁以下的小孩可以不管，后来一岁多也都给你分开。为此，美国边境搞了好多机构照管那些小娃娃。小娃娃们整天大哭小叫的，被记者采访报道出来，引起轩然大波。

特朗普作风强硬，也有邪招，他派国土安全部新任部长来抵挡媒体对他的攻击。这新任部长也是当妈妈的人，但只能硬着头皮替特朗普辩护，如说美国是法治国家，必须按法律进行。一大帮人就放录像、照片等，让人觉得美国太残忍了。

而特朗普之所以最后让步，是因为他女儿伊万卡看不下去了，公开表态称这种做法太不像话。特朗普先前第一次改口震惊世界——先威胁对朝鲜发动核战争，后突然收回，夸金正恩；现在属于第二次大改口，原来一直要修墙，还要把难民和子女分开，现在修墙要继续做，子女分离一事上做出了让步。

中美洲三国难民涌进美国的真实原因

美国主流媒体从不会去挖掘为什么中美洲三个小国难民会成为美国政治的大问题。原因有三：一是个人主义视角，只关心个人，不关心国家世界大事；二是抓住细节煽情，在媒体上造势，老百姓都看了，广告点击率上去了，广告费因此才能增加，后面都有相关利益机制；三是所有新闻分析都回避背后的实质性问题，因为实质性问题都是美国长期贫富分化造成的恶果，在现有议会政治体制下是没办法解决的。

言归正传。美国的经济数据是很发达的，公开的经济数据，若谈“最客观”“最全面”的，有两家。一家数据出自美国中央情报局，经济数据以购买力平价为指标。以购买力平价为指标的话，中国的GDP总量已世界第一，但人均GDP仍处中游。若照兑换率算人均GDP数据，最好的数据来自联合国。而照兑换率来算，中国和中美洲国家的人均GDP都只有购买力平价的一半。

我一查这数据就立刻发现，现在经济学自定的人均GDP标准，无论是照兑换率还是照购买力平价，都不能反映真实的社会经济状况，因为中美洲的人均GDP实际上是整个拉美国家的平均水平的一半——但即使只占一半，也非常高。按购买力平价算，这三个小国人均GDP都在八九千美元左右，而中国人均现被中央情报局翻到一万六千美元，比这三个拉美国家高一倍。

各位可能会感到非常奇怪，我自己也亲自去过土耳其、伊朗、墨西哥等国家，它们的经济情况远远比不上中国，但其人均GDP要照中央情报局和联合国的标准，都在中国之上，更别说出现金融危机的欧洲国家，如希腊、西班牙等富裕国家。连中国人常去的泰国的人均GDP，要照西方标准，也在中国之上。所以大伙儿就可以明白，中国的实力不是西方的经济数据所能表现的。

还有第二个奇怪之处。我查了下，这三个小国的失业率都很低，只有百分之三到四，似比美国还好，那怎会出现大批难民出逃的情况？

其实，这也是西方媒体，尤其是美国主流媒体，避而不提为什么中美洲三国会有大批家庭拖儿带女越过墨西哥边界进入美国，要到美国寻找生活出路的原因。他们不敢提，是因为过去三十年里美国支持这三个国家的反政府武装，——他们反的主要是当时民主选举出的信仰古巴式马克思主义的左派政府。也就是说，现在出现的问题主要是内战的结果。

1980年代，拉美国家贫富差距巨大，主要原因可归于美国跨国公司在拉美进行的殖民式经营。按照西方标准经济学理论，拉美具有比较优势：第一，土地面积大、资源丰富；第二，人口相对较少。所以，拉美国家可给美国提供廉价农产品，比如香蕉、可可粉、糖等。经营方式方面，最典型的是以美国跨国资本为主，加上当地的大地主，进行规模化运作，再廉价卖到美国去。

由此，拉美经济出现几点特征：第一，具备美国扶持下的比较优势；第二，形成依赖经济，因为它的市场主要依赖美国市场，定价权也在美国手中；第三，走美国推广的“美国模式”，即大规模农场经营，机械化运作。然而，机械代替人类后，大量农民因没有土地而被赶到城里去，而城里又解决不了他们的就业问题，于是贫富差距扩大，如出现贫民窟、犯罪率上升。这在拉美是非常典型的现象。
所以，这些拉美国家如果算人均GDP，那比亚洲不少国家要高，但拉美的社会矛盾比中东国家还要严重。我去过中东国家，他们的土地资源相对于拉美来说是要少得多，很多地方沙漠，但社会安定程度要比拉美国家好。西方主流媒体把伊斯兰国家宣传成世界上最差的文明，而天主教文明属于白人文化，当然比伊斯兰教先进。但实际上对照拉美，这些是不成立的。

拉美国家的教训，我也一再给中国的朋友讲。中国有一批受新自由主义影响的经济学家认为，中国农业一定要学美国模式，搞大规模的土地经营，借城市化把农民赶到城里去，这样就能提高人均GDP。我认为这条路是走不通的，很简单的反例就是拉美国家走了百年了，实际上是越走越差。

中美洲这些国家，包括危地马拉，其历史悠久，和墨西哥原是玛雅文明的主要发源地，有一千年以上的文明史，后被西班牙人摧毁，所以现在留下来的人口，大部分是欧洲和当地土著的混血种。后来还加上和黑人的混血，因为美洲原住民比较喜欢闲散的生活，不习惯农业，所以西班牙殖民者和在美国的殖民者相似，就觉得黑人奴隶比当地人口还好，进而引进大量非洲黑人。他们现在的人种，很大一部分是黑人、白人还有美洲印第安人的混血。所以，中美洲的贫富差距，除了受资本主义经营方式影响，还有种族歧视因素。

贫富差距恶化的结果，就是古巴革命成功以后，中美洲爆发了众多革命和反独裁运动，很多国家内部受社会主义影响的民主派通过选举当选执政，上台后要搞土地改革，当然就针对当地的大地主和美国支持的跨国公司的种植园。所以美国在里根政府时期和后来历届政府都动用了中央情报局，大规模援助反政府武装，如提供武器，试图颠覆中美洲国家选举出的民主政府。

中美洲的左派运动当时是得到古巴的支持的，而古巴又得到苏联的支持，所以这三个国家的内战都持续很长时间，一直持续到苏联解体以后。如危地马拉的游击战争打了三十多年，即使在苏联垮台后也还坚持了好几年，这说明他们是很得老百姓支持的。但中国改革开放，没去接苏联的班，后来古巴的力量也不够了，这些地区的游击战便逐渐停止，最后三国于1996年达成停战协议，解除武装，参加民主选举，逐渐走向民主化。
因为这些国家的贫富差距非常悬殊，即使有美国支持，亲美政权也没可能完全治理国家。所以，这三个国家最后的结局都是走美国扶持的民权运动的道路，也就是左派游击队别打了，右派政府武装也别想把人赶尽杀绝，搞类似于南非的和平的选举道路，达成协议，再加上全球化、自由化，解决经济问题，最后就可以融入到美国主导的国际秩序。

国内有一派新自由主义的虔诚信徒在天真地宣传，只要民主化加经济自由化，就能建成共同富裕的社会。然而，中美洲三国就是反例，想要用民主化、自由化来解释中国的改革开放是不成立的。

拉美在美国主导下搞了多年的自由化，不成功，最后发现东亚模式或中国模式（即搞加工出口），要比比较优势依赖经济好，所以开始学习、谈判在三国建立中美洲的自由贸易区。谈判历经十年，最后于2006年达成协议。

他们这自由贸易区的内容也很简单，就是鼓励外国投资，因此一些外国企业从墨西哥、中国分一部分最低端的纺织业到这些国家。所以在美国商场买衣服，以前几乎都是中国造的，现在名牌产品是中国制造，但低端、没什么名气的纺织品，多出自萨尔瓦多、巴基斯坦、印度等国。

中美洲三国的经济结构，最大来源还是依赖比较优势下的农产品出口，第二大来源跟菲律宾一样，就是侨汇。也跟中国农民工相似，年轻人把老人、子女留在家里，到美国打工赚钱，再把钱汇回。我碰到过一些来自中美洲的出租车司机，他们都跟我说在美国生活实际上很不愉快，所以并不想在美国长待，而是想赚一把钱以后回老家去。所以别看他们的收入名义上比中国多，实际上心态跟中国农民工是一样的。所以，几年前中美洲三国的问题没有变成美国的头条新闻，原因就是从美国来的侨汇成为这些国家的第二大收入来源。

倒霉的是，这三国自由贸易区运气不好，刚开张两年就碰上金融危机。美国经济衰退得厉害，恢复得很慢，期间收紧了移民政策，这样就影响了三个国家的外汇收入。同时，全球化减速，贫富差距扩大，这三个国家的经济在渐渐恶化。

据官方数据，这三个国家的贫富差距还没有美国的大——美国据说是1%的人口掌握了50%左右的收入，而这三个国家是20%的人口掌握了一半收入，但它们的起点低。美国人均收入五万美元，财富再集中，老百姓虽不满意，但还过得去；在中美洲，人均收入不到美国的五分之一，再集中一下，贫富差距造成的矛盾就爆发了。

现在造成三国大批难民出逃的，更确切说，是安全问题。

这三个国家经过长期内战，最后的结果是处于一个瘫痪的民主状态。它们的人均GDP表面看起来较高，但实际上政府缺乏权威，无论是右派还是左派掌权，都没有有效的治理。由此造成的结果是黑手党上来了，而黑手党再跟贩毒集团联系。现在美国、欧洲是全世界最大的毒品消费市场，而政府的反毒运动又失败了，所以很多地区都把毒品自由化。毒品自由化缓和了美国和欧洲内部的矛盾，但是把矛盾全转嫁到周边国家——贩毒集团争夺地盘的战争反而升级了。
和黑手党暴力并行的，还有家庭暴力。穷困家庭没办法生活，又因不鼓励计划生育，娃娃再一多，就容易衍生家庭暴力。所以拉美国家的家庭暴力也变成政治避难的一个理由，也因此才会有妈妈带一大堆年幼子女逃到美国来。

为什么非法移民问题成为美国竞选的第二号热点

为什么中美洲非法移民问题会在美国媒体里有那么大的市场？道理非常简单，就是共和党、民主党竞选要拉选票。

共和党拉选票，以前有两个传统立场：一个是给富人减税。当然，名义上不敢直说，而是说给大家减税，但实际上主要是富人受益。但富人人数少，投票怎么赢？所以一般会拉上第二个竞选题目，即反对人工流产、反对同性恋等，强调基督教的价值理念，以争取保守派的基督教选民。

民主党的竞选策略跟共和党反着来。共和党要减税，民主党就要求扩大福利，这就需要增加税收。第二条扩大选票的途径就是争取少数族群的投票。主流白人里赞成人工流产、给同性恋婚姻权利的到底还是少数，需多拉拢几个少数族裔，如争取西班牙裔、拉美人、黑人的选票。

拉美移民选票很重要的原因是拉美人口增长快。估计再过二三十年，美国白人就有可能变成少数群体了，来自拉美的人口会从现在的15%左右增加到25%上下，再加上黑人等人口，白人精英的主导权面临再过三十年就丧失了的风险。

他们不重视华裔等亚裔的选票，因为亚裔人口不到5%，华裔大概就1%，跟犹太人相近。而且，在美国，拉美族群和黑人族群的政治觉悟都比亚裔高，他们很多人哪怕教育水平很差，但投票的时候组织起来挨家挨户动员，投票率比华人还高。因此拉美族群在美国政治里的地位这些年发展很快。上一次总统竞选，有两位拉美裔的右派参议员参选，其声势比不少白人竞选者还大。

所以，现在民主党和共和党争夺中期选举的一个主要战场，就是在争论给不给这些已呆在美国近十年的非法移民合法的居民身份——这些人没有犯罪记录，尤其是他们的子女现在很多都已上了大学。特朗普代表共和党右派，坚决表示不给，以此削弱民主党票仓；而民主党坚持给这些人合法居民身份，让他们实现美国梦。

主流经济学家认为，比起让中国、印度像拉美一样经济崩溃，从而有大量中、印难民涌到美国和欧洲，从亚洲大量进口廉价工业品，让美国消费得实惠，这样要好得多。换而言之，要维持西方主导的全球化，自由贸易是有很大的好处的，一个最大的好处就是发展中国家会出口商品，少出口人口。现在西方国家也发现，最危险的是出口人口，因为这会动摇以一人一票为基础的西方民主制度。
现在美国主流媒体与政治集团面临一个很困难的选择，就是要放进低端劳动力还是放进廉价产品。想把这两个都堵住是不可能，所以他们现在选择先堵住廉价劳动力。但我相信他们是堵不住的，而且这问题会越来越严重。

美国现有部分产业离开拉美的非法移民基本上就“停板”：

第一，美国农业。在美国，农场主基本都是白人，干活的都是临时工，季节工主要是来自拉美的非法移民。美国人已不愿意干农业劳力活，要再没有非法移民，美国最有竞争力的大规模出口的农业就要遭殃。

第二，美国的基础设施建设将缺乏劳动力。在美国，修路、修桥、修房子干苦力活儿的，都是拉美非法移民，白人当工头，黑人也不愿意干修路、修房子的事。所以即使是美国的共和党右派，也只能在非法移民问题上让步。他们最典型的例子就是小布什。小布什当总统时鼓吹他们是有同情心的共和党，同情拉美的非法移民，其主要原因就是德州的墨西哥非法移民很多，人口增加快，如果对移民态度太强硬，德州基建的事儿就没人干了，再者选票会有非常大的问题。

此外，美国还面临老龄化危机。现在其医疗护理行业，除了努力增加初级培训的白人和黑人医疗助理外，也在放宽国外廉价资优的医护人员移民，如印度的医生和菲律宾的护士，以及越来越多来自中国的退休医疗人员（如从事针灸、按摩等工作）。此外，其他发展中国家也向美国提供了众多带有一定医护技能的低端劳工。

所以，把劳动力相对廉价的非法移民拒之门外，谁来养活越来越老又越来越不愿意干体力活的白人集团？
连队友都打？美国“懵”友们怎么看特朗普四处发动贸易战
我现在用西方观察家的分析来帮助大家知己知彼，了解西方人。

这西方，包括欧洲、加拿大、美国，也包括俄罗斯和阿拉伯卡塔尔的半岛电视台——因为他们的电视评论员都是英国训练出来的，标准的英国口音，请的评论员大部分也是英国的学者。所以我引用他们的说法，基本上可以代表西方的观点。

第一个分析，我认为现在世界观察家里，对美国了解最深刻的国家，不是中国，也不是俄国，而是英国。为什么？英国是老牌的帝国主义、殖民主义国家，它经历过的过程现在被美国全部经过，所以英国学者看美国问题最清楚。

我其实很喜欢英国的《经济学人》这个杂志，还有BBC的分析，他们对中国经常有偏见，但对美国的分析那真是非常到位，比德国人、法国人还到位。英国的BBC也好，半岛电视台或俄国RT也好，都采访英国的分析家。他们的看法其实非常一致，和我以前讲的一样。他们认为美国持续的贸易逆差，原因不在其他国家。

美国打贸易战打了很久，最有名的1980年代跟日本打，后来又跟亚洲四小龙打，再然后一直东南亚金融危机打到中国。贸易逆差的根本原因就是1970年代美元黄金脱钩以后，美国的储蓄率大幅下降，过度消费，加上过度的军费、过度的社会福利造成美国大量的政府债务。这问题的严重程度，实际上远远超过贸易逆差，所以如果美国不解决这个问题，不提高自己的储蓄力，不减少政府的那个池子，想要解决贸易逆差问题，那是不可能的。
第一条分析原因，美国以外的经济学家几乎是没有疑议的。美国国内我接触到的——因为学术交流，我起码认识一沓经济学家，包括诺贝尔经济学奖获得者、美国精英经济学家——其实谁都明白这问题的严重性，没有人相信贸易战能解决美国的贸易差问题和债务问题，但特朗普一定要试一试，那就让他去试了。

第二个问题，特朗普的贸易战能不能打赢？我告诉大家，以英国为首的包括德国、加拿大、澳大利亚的经济学家都是一个共识：特朗普认为很容易打赢，但他们认为很难打赢。

道理也很简单，第一，比一下经济规模。现在如果讲出口贸易的规模总量，实际上是“三家分晋”，欧盟、中国、美国基本上是三家均等，比例差不多占到世界贸易总量的3/4。美国一家，大概体量也就是1/4，你想要跟所有国家打仗，包括邻国加拿大和墨西哥，25%的体量怎么能打赢50%到70%？。所以大伙认为，从体量来说，这是不可能的。

第二，现在的劳动分工非常复杂，产业链全球布局，所以加关税的后果不是线性的，不是说你美国加关税25%，对方报复就是20%，最后产生的连锁反应可能远远超过50%或者更多，完全有可能导致新一轮的大萧条。这是很多经济学家忧虑的。所以到现在为止，除了特朗普和他的团队一部分右派认为打贸易战很容易赢，多数人是不相信的。

现在西方经济学家有两个意见。

欧洲、加拿大的经济学家非常希望祸水东引，说如果你特朗普别跟我们打，和我们联合起来，把矛头引向中国，那你可能还有希望；你现在同时开展，把我们盟国都打进去了，这肯定是不行的。
第二个意见，就是很多人士包括美国共和党多数议员，主张别打关税贸易战。因为很多产品实际上都是跨国公司在全球重新布局，关税贸易战一打，受损害的大头不是中国，而是美国消费者，还加上美国跨国公司的利益。所以，要打打知识产权没问题，这些国家都认为自己有相对优势；且知识产权很难打成贸易战，因为知识产权是在法庭上打官司，这在美国、欧洲都是司空见惯的事情。他们认为，可以把大战化成小战，而知识产权的战是不可能停下来的。
改革开放是简单开放吗
在鸦片战争以前，中国是世界上GDP很富的国家，一战争打败以后——打败鸦片战争又打败了甲午战争，中国马上就变穷了。

一旦帝国主义（如英国、后来的德国、美国）占了先机，后面的国家有没有可能赶超它？按西方的标准理论来说，有可能。什么可能呢？叫作新制度经济学产权决定论——你只要建立一套西方的制度，譬如私有制、民主制、议会制，所有国家都能自动齐步前进，在看不见的手的作用下共同富裕。

有没有这件事？没有这件事。在资本主义扩张的过程中，大部分国家对资本主义开放，最后都变成了依赖经济。所谓中等收入陷阱，我的解释就是依赖经济。最典型的例子是什么？我给你举几个例子。

埃及原来是粮食生产大国，从罗马时代就是欧洲的粮仓，然后美国说服埃及，说“你有比较优势吗？种粮食不赚钱，你种棉花吧”。
“比较优势”是古典经济学中的一个理论，主要讲市场上的利润。譬如埃及有尼罗河浇灌、阳光充足，可以发展农业。那农业种什么呢？如果种粮食，吃饱了就不会再要了，但你没有它是不行的，所以粮食必须生产，但卖不出高价，除非遇到饥荒；但是种棉花，就会发现现在经济发展，中国、西方的女孩子大概数以百计（棉制）的衣服，它的利润就高。按比较优势，当然就选种棉花。

如中国的一个老经验，你只要打仗，就得“兵马未动，粮草先行”。对国家来说，粮食问题要是不能自给自足，国家安全就有问题了。所以中国从来没有完全实行西方经济学讲的比较优势，它有一个指标，就是基本红线，要有多少亩耕地。粮食方面也不完全依赖进口，譬如说我70%是能够自给自足的，万一西方封锁或世界上闹灾战争，我也不会天下大乱。中国有国家政策在里面，所以中国的经济是独立自主的经济，而完全依赖于国际市场的这种经济，就叫依赖经济。

埃及种了棉花以后，粮食要依赖美国进口，军火也要依赖美国进口，所以埃及从原来最强大的中东国家变成受美国控制的国家，没办法跟以色列打仗。也因此，埃及政府只要是外汇短缺、金融动荡，马上社会就动荡。我到埃及去，埃及人非常痛心地说，埃及如果有中国政府的远见，修水利工程、保证粮食自给，现在埃及政府要强大得多。

第二个最好的例子就是菲律宾
要照西方理论，东亚国家最能发展起来的就是菲律宾。在1950年新中国建国时，菲律宾人均GDP是中国的两倍以上，人口数量在东南亚也是大国，但它全盘采用美国制度，宪法什么都从美国抄的。美国占领以后英语普及，所以单论讲英语，菲律宾的优势超过印度，因为印度还有很多方言，而菲律宾的英语是普及的。然后菲律宾的经济发展起来了吗？没有。它的人均GDP现在已掉得只有中国的一半。

其它有几个地方没有变成依赖经济，譬如日本、韩国。实际上它们某种程度上都是因为以前有战争的经验。日本以前有帝国主义的经验，因朝鲜战争保留了它的军火工业，韩国也有战争的经验。它们实际上没有全盘采纳看不见的手，而是用国家政权的力量扶植大企业。新加坡也是扶植了国有企业。

所以在某种程度上，这些国家突破了西方所谓的新古典经济学模式，但是它们的独立性受军事影响——军事方面受控于美国的军事战略，所以他们都没可能走得像中国那么远。
譬如说韩国。你看韩国现在那么强大，很多人都羡慕韩国有三星什么的，韩国其实非常软弱的。

在东南亚金融危机以前，韩国和日本金融保护很厉害，不让美国资本进入他们的市场，在东南亚金融危机以前，韩国排名前十的大企业，外国公司拥有的股份不超过百分之五。金融危机时，韩国政府没有独立的军事力量，国际货币基金组织又压迫韩国开放——金融你不开放，我就不贷款给你。但一开放以后，韩国经济学家告诉我说，一夜之间韩国奋斗了几十年就变成给美国人打工了。为什么呢？排名前十的韩国大企业百分之五十以上的股份变成美国拥有了。

还有一个很严重的依赖经济地区就是前苏联东欧。东欧搞自由化的时候，一夜之间开放，国有企业都破产，而且开放以后要实行硬通货交易。原来东欧国家可以换货交易——你可以拿卢布计价，也可以拿产品换产品，一旦向西方开放，就要拿美元、马克交易，但他手上没有外汇，苏联的卢布和东欧国家的货币马上就贬值了。

贬值多少呢？苏联卢布贬值了几千倍，乌克兰的货币贬值了一万几千倍。等于说，原来你的国有资产譬如值7000美元，最后一美元就送给他了。乌克兰更惨，乌克兰原来的军工系统非常强大，它如果保留自己的核武器，保留自己的独立，现在乌克兰的地位应该是不亚于法国的。然而现在乌克兰变成一个什么？变成一个叫花子了。

依赖经济有几个非常重要的原因，一个是你有没有独立的工业体系，第二你有没有独立的金融政策。这是非常重要的。
前三十年我们扛着全世界围堵，后四十年我们在改革中突围
改革能够在1970年代开放，前提是什么？

前提是前30年中国打赢了朝鲜战争、越南战争，西方国家围堵了中国30年，承认中国围堵不了，然后才有毛泽东和尼克松的见面、建交。

所以，改革开放的基础不是自己想开放就开放，而是自己先要自强自立，逼对方接受中国的自主开放。这个和鸦片战争时的被迫开放——西方把中国打败，强迫中国开放口岸——是完全不一样的。所以自主开放的游戏规则是我们自己定的。

那为什么要改革呢？

因为前30年中国是在西方封锁的情况下，建立自己独立的科学、工业、国防、教育体系。而且中国是一穷二白从无到有的，如果你要造西方看不见的手，自身发育的市场，那要几百年才能达到目标。中国实际上主要借鉴了苏联的经验，就是用计划经济——那里面整套规章制度都是为了能集中国力办大事。所以中国前30年社会主义经济的成分远远大于市场经济，那是被逼出来的，不是自愿选择造成的。
一到改革开放的时候，竞争的环境完全变了，面对的竞争者很多，不仅仅是原来我们目标集中的美帝、苏修两个国家，实际上面临全世界的企业竞争，包括大量进来的香港、台湾中小企业。那怎么办？所以很多规章制度就得改。

前期的改，主要是放活。原来好多规章制度太死了，一个一个放松，放松以后看看有什么问题，出了问题再建新规。那么等到后来中国产业升级后，就发现老的规章制度都过时了，所以要建立新的规章制度。

譬如说像食品、医药有很多假冒伪劣，东西信息不对称，看不见的手怎能解决这个问题？这些不行，所以大量引进新规。中国没有经验，又是从西方国家引进来的，好多新规——尤其是医疗、教育领域——水土不服。

所以中国的改革实际上是两方面的改革：很多旧规章制度要修改、废除，新规章制度要立起来。

中国怎么改？如果照西方的办法，改成议会制、投票，那全是利益之谈得靠博弈，而博弈出来的结果，我告诉你那是最差的。中国改的过程里面有一个最重要的经验，我认为就是分区试验。
讲“中国的改革有个总设计师”，我认为这个说法是不合实际的。实际上邓小平的思想非常坚定，就是一定要改革开放，不开放中国死路一条，经济不上去，社会穷，贫穷不是社会主义。他看得很清楚，至于怎么改革怎么开放，他不知道。邓小平有一个非常重要的发明，我认为就是分区试验，让各个地方政府自己试验。

最开始争议最大的问题是什么？农村最大的问题就是包产到户。实际上中国历史上包产到户施行过好多次了，然后后面就有人反对，说这个是资本主义的。反对有没有道理呢？实际上是有道理的。

譬如说70年代，我当时在安徽省工作。安徽省前后两任省委书记都非常优秀，前面是万里，他支持小岗村的包产到户；后面接任的省委书记是原来科学院党委书记张劲夫，后来任职经委主任，双轨制实际上他制定的。
张劲夫接任的时候不赞成包产到户。当时我还是安徽省政协的特邀委员，开会的时候我就发现，老干部——不光是共产党员干部，包括农村的干部——几乎大部分都是反对包产到户的。理由很简单：
    第一条，包产到户以后，穷困的户怎么办？

    第二条，包产到户以后，原来社队企业积累的集体资产怎么办？你把那些机器都拆分了，那就没法工作了。

    第三条，中国自然灾害频繁，农村公社最大的优越性实际上是修水利工程。搞包产到户以后，水利工程没人管了，那后果将是非常严重的。

    第四条就是环境污染。
实际上当时提出来的问题，中央没办法回答，就让各个地方政府自己决定。
第二个例子是什么？第二例子就是公职人员能不能兼职。

国有企业、政府部门是铁饭碗，而中国老百姓有一个安全感问题，最希望拿到铁饭碗，所以政府部门囤积了大量人才。实际上政府部门里人才的利用率是很低的，而中国尤其是农村的乡镇企业急需发展，深圳特区开放后新冒出来的企业也非常缺乏技术人才。

你要知道竞争不是竞争所有制，实际上是竞争人才。我们读《三国演义》，曹操、诸葛亮、孙权都是竞争人才。那么乡镇企业人才哪里来？我调查过乡镇企业。

无锡一个乡镇企业怎么能搞轧钢厂？因为中国农村发展起来后都在修房子，就需要炼钢铁。原来钢铁厂都是国有企业，怎么会是乡镇企业呢？我后来一问，发现农民企业家真是聪明得不得了。他们就直接跑去访问退休的冶金部长，问他们冶金部里面哪些是最好的工程师。

那些工程师多在三线企业，而三线企业因为地理条件不好，很多处于濒临倒闭状态，工资都发不出来，待遇也很低。农民企业家挖这些工程师，“你到不到乡镇企业来？来了我们就给你一套房子”。那时在国有企业，你奋斗一辈子也没一套房。此外，开出上万年薪。当时中国人讲万元户，那国有企业职工什么时候见过万元户？马上就引起了争议。这些人能不能出去兼职？开始兼职是违法的，后来邓小平一个一个放宽政策。

我体会最深的是出国留学人员可不可以带家属？叫我说，不能让他们带家属，带家属他不回来怎么办？邓小平这魄力就真的是比斯大林大，说只要中国建设好，他会回来的。大批留学生都是国内兼职，带妻子儿女出国留学，这样他心才安稳，才能更好学到西方东西，现在中国好，大批人又回来了。所以特朗普讲中国“偷”西方的技术，这技术不是偷的，是海归靠人带回来的
这个例子就证明，开始改革的时候，几乎每一件事情都是不合法的。所以中国改革开放的动力不是私有企业的竞争，是地方政府的竞争。

地方政府明白我这个地方有什么比较优势，有什么问题需要解决，然后他们有很多创新。中央对这些创新不做结论，很多创新在开始都是违法的，等到做出成果来，其他地区仿效，中央才事后合法化。
特朗普低估了中国人的智慧
一、一场自导自演的选战悲情剧

近日特朗普又语出惊人，称中国不希望他继续当美国总统。一番言论让人“耸肩”的同时，其实也不经意泄露了他不断祭出贸易牌的“天机”。

中国一开始就希望和美国达成贸易协议，因为中国始终认为中美贸易是互补的，对中国的经济发展有好处，对美国也有好处。但特朗普一改历届美国政府和中国谈判的策略，不停地单方面施压。且特朗普明明知道美国政府以前用大棒来压综合国力比中国小的多的国家——包括朝鲜、伊朗、经济衰落但军事还很强大的俄国——都没有成功过，怎么可能在和中国谈判的时候挥舞贸易大棒来压中国能成功？所以，我认为他本来就不准备成功。

先前中国对特朗普大闹贸易摩擦是缺乏思想准备的，因为特朗普根本不按常理出牌。很多中国的官员、学者非常困惑，特朗普到底要什么？有人猜测特朗普要狙击中国的产业政策，打垮中国的高科技产业，想要消除中国对美国的贸易顺差。现在他们才明白，这些都不是，特朗普的目的就是维持自己的野心，想当两届美国总统，为此不惜付出一切代价。

这下各位就可以看出，特朗普自导自演了一出悲情剧——知道中国不可能在强权逼压下低头达成屈辱的对外贸易协议，故意为之后就可以谴责是中国没有意愿，再接着声称中国的目的竟是反对他个人，而不是维护国家利益。

我们也就可以明白特朗普为什么要故意触动中国的神经，比如说要重新对台出售武器、重新恢复对台湾官员级的交流，甚至要制裁中国人民解放军装备部的负责人。我认为这些不是拿来吓唬中国，而是故意刺激中国，让中国不愿在11月中期选举前跟美国达成任何妥协，盯上中国还可以给自己“通俄门”的围剿解套。
二、中国可能还得谢谢特朗普

特朗普说中国最恨他当美国总统，我听完就在那儿笑。他说反啦，其实我就很喜欢特朗普或其他共和党人当总统。

其一是因为，历史上访问中国和毛泽东握手，缓和中美关系的，是尼克松，不是民主党。这是美国国内政治决定的。
虽然实际上美国的民主党很早就有包括很多参议员在内的高层致力于缓和中美关系，但他们没有反共的政治资本，只要谁敢提出缓和中美关系，马上就会被美国的右派攻击为叛国。

如果民主党上台，给中国造成的局面就是既不死又不活，在那里拖，慢慢地就把东亚的经济给放缓。还不如特朗普代表的共和党或者茶党来得干脆，速战速决打两下，就把事解决了。

不反对共和党强硬派总统上台的第二个原因，是他们能帮着教育中国的年轻人和企业家，这比国内自己的宣传要高明得多。

在过去改革开放四十年里，中国经济有了高速发展，但也有很多人对美国模式的市场经济抱有很大的幻想，才会有中国今天的房地产泡沫，才会有很多企业家——包括国营、民营企业家——注重短期效应，急功近利。

中国国内众多企业家不愿如德国那般长期投资高技术，同时改善员工的福利待遇——德企工资虽高，但它的产品也是最有竞争力的。企业家们也不愿意耐心学习日本改善管理——战后日本产品能够打入美国、欧洲市场，它的技术没有德国人先进，但是管理做得比较好，产品返修率要比美国低得多。企业家们想学什么？就学美国急功近利，一个是股市上捣腾，一会儿涨一会儿跌，然后就是不愿意自己培养，高薪挖人，还想学美国搞企业兼并，以为花钱就能买到技术。

特朗普这贸易摩擦一挑，就把中国人都惊醒了，明白了国际竞争不是竞争赚钱，是竞争核心技术的发展。而美国的核心技术发展是看不见的手做成的吗？不是，所有美国的高技术，包括GPS导航、互联网，都是美国军备竞赛的结果。这样大家才知道，美国的自由、民主是假的，帝国主义霸权——包括军事霸权和金融霸权——才是真的。

因此，特朗普上台这两年给中国老百姓、中国企业家、中国领导人的思想观念上了堂课，看清资本主义竞争的本质。这比让国内主流媒体宣传一百遍还管事儿，怎么不欢迎？
第三条，特朗普挑起贸易摩擦的时机，对中国也是有利的。

特朗普以为现在美国股市高涨、中国股市大跌，他机会来了，就可以以他的“强”来攻中国的“弱”，迫使中国让步。他忘了中国人的一个智慧，叫“塞翁失马，焉知非福”。

中国股市大跌，什么原因？为什么中国经济发展的速度比美国高得多，但中国股民对中国市场的信心比美国低得多？一个非常重要的原因，就是过去几年中国一批什么事都学美国的本本主义的经济学家。

中国在过去几十年里以为美国经济学是最先进的，就全盘引进以哈佛为代表的经济学教科书。所以中国的主流经济学家不是按实践的效果来检验中国做得对不对，而是按照西方教科书的理论来检验。

2008年的金融危机对世界各国来说都是前所未有的冲击，中国应付2008年金融危机的办法，是投资四万亿来刺激内需。其成果大家都看见了，如中国建成了高铁。先前很多经济学家都预言高铁肯定是赔钱的，然而中国高铁是赚钱的。但是中国改革实践的成功并没有改变西方培养出来的经济学家的思维。中国高铁成功发展，中国经济没有下滑，他们认为不但不是成功，而且是问题。所以几年前很多人以反凯恩斯经济学的名义，大肆反对4万亿投资，称这一决策增加了债务风险，是高杠杆，要去杠杆。
金融危机里，连美国、欧洲和日本都采取量化宽松政策，给在危机里摇摇欲坠的金融机构（包括金融寡头）以及美国的核心产业——比如三大汽车公司——注资，甚至把他们的坏账都买下来，是大规模的“国进民退”。但中国国内奉行本本主义的经济学家也在那里反对中国的“国进民退”，他们认为中国政府“集中力量干大事”过多干预市场，政府债务太大，鼓吹要去杠杆降低金融风险。

所以特朗普一挑起贸易摩擦，尤其是要制裁中兴，以为可以威胁到中国的核心产业，一下子就把中国的领导和老百姓都惊醒了。这时各位也可以看到中国政府的调节纠错能力，就比西方政府要强多了。就在最近，中国政府立马转头，放松银根、给企业注资，同时考虑在去过剩产能和供给侧改革之外，寻找新的经济增长点。邓小平说过发展才是硬道理，只有在发展的过程里才能解决中国过去遗留的各种问题。

“只有发挥中央和地方的积极性，才能办好中国的事，照本本主义的办法一刀切是不行的。”这些话我们辩论了好几年，都不如特朗普挥舞贸易大棒，一下子教训了中国经济学家，发展中国经济必须要适合中国的国情，不能照教科书的办法来做，尤其不能照西方教科书的办法做。

我的朋友斯蒂格利茨得过诺贝尔经济学奖，也曾任过克林顿总统的经济顾问。他经常分享一个经验：“要照美国人做的办法做，而不能照美国人说的做”。在别国发生金融危机的时候，美国叫别国对它开放金融，它可以进来抄底；美国一有金融危机，它就不这么主张了。

三、反特朗普更多的是美国人

特朗普曾表示美国不应干涉别国内政，说希拉里等人搞的人权外交、民主政治使美国付出了巨额代价——如驻军韩国、干涉中国台湾问题、在中东打了那么多战，要是把这些钱省下来，美国基础设施就可以搞上去，也就可以和中国竞争了。

中国不怕和美国进行公平、开放的经济竞争。如果特朗普能实现他的竞选初衷，放弃人权外交，放弃世界警察的角色，回来搞基础设施建设，让国家间平等竞争，这对世界的和平与中国的发展是一个利好消息，某种程度上也和习近平提倡的“人类命运共同体”思想是一致的。

所以，现在不愿意特朗普继续执政的，并不是中国，而是美国的既得利益集团，包括军火工业集团、金融集团，还有吃冷战意识形态饭的媒体集团。特朗普因收缩海外军事战略的想法得罪了军工集团，本来说要裁军，结果改成扩军、增加军费预算；因反对全球化，让金融集团利益受损，马上被揭发竞选财务有问题，同俄罗斯存在秘密交易；更不用说，时不时和“fake news”抬杠……

特朗普想要突出重围，把矛头转向中国。这一招看起来很聪明，实际上也太笨了，因为中国人的智慧比他要高得多。特朗普以为美国一手胡萝卜一手大棒的政策可以对付中国，那他就失算了。

美国政客想象中美竞争，就是用西方的思维方式，像拳击一样，你打我一拳，我回击你一拳。其实中国人比他们想的要高明得多，中国真正的智慧是你打你的我打我的。
经常有美国人问我，中国是不是要取代美国当世界领袖？我说中国没那么傻，美国当世界警察主导的全球化对中国实际上是很好的事情，因为中国过去四十年大量进口需要的能源和原材料，大量出口工业品和农产品到发达国家，期间没有付保护费——中国要付保护费的话，哪来那么多钱修高铁。所以美国撑在那里当世界警察，时间越长，中国经济发展越快；反而是美国要不行了，中国还得发愁这个世界秩序该怎么办，比如海盗怎么办应对、恐怖分子怎么对付。美国如果不愿意和中国合作，那好吧，你自己撑着吧。

就这点来看，中美贸易摩擦在教育中国人的同时，也会教教美国人，让美国人更了解中国。

我在美国待了快四十年，刚到时感觉美国人基本都不了解中国，连中国在哪儿都不晓得，一些也是直到北京奥运会后才感慨“哦，原来还有个中国”……现在美国因贸易摩擦进行普及宣传，那些美国人就知道中国已不是当年美国电影里梳着长辫子、一盘散沙的中国；美国要想在世界上过好日子，要不能平等对待中国，就打错了算盘。

四、特朗普你可得“不忘初心”啊

总而言之，特朗普说了一个大实话：他挑起贸易摩擦的目的不是为了贸易逆差，也不是为了阻止中国的产业政策，而是为了自己能突出重围，竞选连任。

重新强调一遍，特朗普若真能“不忘初心”，转变美国外交政策——放弃人权外交、放弃世界警察的角色、回来搞基建、和中国公平竞争，相信美国人民将过更好的日子，中国和其他东亚的老百姓也能有更好的经济发展，同样中东国家也有机会解决他们自己的问题。为此，我们为什么要反对呢？

祝特朗普能在“通俄门”的旋涡里生存下来，然后看看还有什么新招。

谢谢特朗普了，也许美国投资家罗杰斯说的对：特朗普最终会使中国再次伟大！
在别人眼里，中国人这40年简直是开挂跳关……
中国改革的时间是40年，但实际上可以分成三个阶段。

第一阶段

第一阶段是一个调整阶段。调整阶段就是从原来基本自给自足的计划经济，还有大程度的摊派经济，要怎么转型成又有计划又有市场的混合经济。这个怎么转，是比较困难的。当时就过了几个关。

邓小平有一个思想，我认为是比较对的，就是先易后难。苏联垮的原因就是先拿最难啃的事情，马上就垮了。那什么东西最容易？因为我是亲历者，所以我也发现最容易的改革就是恢复高考。

邓小平刚出山时实际上没有想好到底怎么改，所以他第一件事是开了一个科教座谈会。那时邓小平还没有恢复位置，很低调，说我就抓一个大伙都不重视的科学教育。

当时就有一个年轻人，是中国科大的青年教师，叫温元凯，才三十来岁，就提了一个建议——恢复高考。他还提了一个16字方针：“自愿报考，领导批准，严格考试，择优录取”。邓小平真是反应非常快，他说不能要领导批准，一领导批准问题就来了，把那个就免了。免了以后，当时考试期其实都快过了，马上就让教育部的人调整时间恢复高考。

一恢复高考，全国人心马上就变了，大家马上重视知识。所以你现在去看中国后来提拔的领导人，大部分都是恢复高考的下乡知青里提上来的，包括总理、财政部长都是那些人。这是第一个关。
第二关你就会发现一件很重大的事情，恢复高考以后就业问题马上就来了，城里面本来就业问题就解决不了。所以邓小平改革开放蛮伟大的，他首先是对内开发，允许原来在边疆等地呆了几十年的知青都回来，那城里面的就业问题就不得了；然后又发明一个办法，“三产”制度——国有企业可以让那些家属办三产，解决不了就业问题就办个运输队、小煤矿之类。

下面又来一个关。这些“三产”的人跟国有企业发生竞争了，国有企业本来自己的产品就卖不出去，所以马上出现了“倒爷“。当时城里显得非常乱，同样一个产品卖的价格差别很多，坑蒙拐骗什么的都来了。那么后面就变成一个问题，价格要不要改？所以原来开始的时候有多种价格，政府有计划价格，还有市场价格。

当年曾有一个有名的经济学家费德曼，也包括休克疗法的鼻祖、哈佛的教授杰菲·萨克斯，鼓吹休克疗法，中国的说法叫“闯价格关”，就是想要一下子就把价格放开自由化，政府不管了。

中国政府其实还没敢放开，只是北戴河开会宣布要闯价格关。这马上就引起民间抢购，马上商店里边洗衣机、卫生纸、肥皂全部被抢购一空，然后政府立刻就慌了。慌了有个好处，立刻就刹车了。

所以中国有没有休克疗法？有，中国的休克疗法大概就执行了一个月都不到，马上就停止了。

东欧的休克疗法是越休克，越要疗，最后闯到国家垮为止。像波兰比较严重，大概是过了三五年才恢复。它为什么恢复呢？因为波兰保留了一部分国有企业，而保留国有企业的原因，是历史上俄国和普鲁士三次瓜分波兰，所以波兰人既不相信德国人，也不相信俄国人。输得最惨的是乌克兰。乌克兰现在已休克了多少年？90年休克疗法，现在都已二十几年了，但经济还没恢复，只有原来经济的大概三分之一都不到。
中国的休克疗法大概就执行了一个月，后面就有了双轨制和混合经济。

那么双轨制有没有问题呢？有问题的。双轨制意味着很多人就可以利用权力，放在仓库里本来是计划的产品，还没出仓库就变成自由产品了，马上价格就飞涨，所以出现很多“倒爷”。

而里面最重大的一个教训，就是当时因中国缺钱，要把钱拿来引进西方的先进技术，所以就砍军费。砍军费，军队养不起了怎么办？就允许军队经商。中国经济恢复以后就禁止军队经商了。所以这是一个经验教训。

所以说闯的第二关是价格关，变成双轨制混合经济，代价就是腐败。到经济成长起来后，这几年才大力整顿，当时是不可避免的代价
第一阶段，政府做的事还包括一个什么呢？我认为朱镕基干了一件大事，就是国企改革，抓大放小。代价也是非常高的，基本上政府没钱了，所以小的国企就不管了，那就买断工龄。尤其东北那些地区，很多国有企业职工下岗，代价很惨痛的。但是我认为朱镕基的大方向还是对的，抓大放小你就会发现，中国的国有大企业现在都没有倒闭，不但没有倒闭，现在中国的国有大银行还成了世界上前十名大银行。

第一阶段，把这些关闯过以后，什么地方成功了呢？就是中国的汇率并轨。原来中国是贸易逆差，中国就把外汇券市场分隔开，等到中国贸易顺差了，朱镕基就一点点把汇率放开了。

放开以后，本来西方认为中国加入WTO后要全军覆没的，结果发现中国开了一个深圳特区，此外有关税保护。所有的国有企业、民营企业一看特区里什么东西赚钱，如电视、洗衣机、冰箱，就马上引进生产线，然后过没几年，技术差距就跟日本的东芝等拉近了，反过来还销到美国、欧洲去。这完全出乎他们的意料
我觉得中国政府高明，特区实际上是开了一个学习的窗口。如果你全部开了，那中国国有企业、民营企业极有可能纷纷倒闭；你开一个窗口马上学会，加上中国的劳动力便宜、中国的工程师能吃苦、中国的市场销量大，我先占中国市场，降低成本，然后出口。所以很快中国的贸易顺差就越来越大，而顺差越大，人民币就越强，接着再走人民币国际化等。所以我认为第一阶段的人很了不起。

第二阶段

第二个阶段，即胡温时代的GDP高速增长阶段。我认为有一个重大的经验，就是中国的高铁和核能这最难的技术怎么会变成世界上最先进的？
引进新技术的话，照西方人的思维，一定是货比三家，然后买一家最便宜的。当时高铁的话，法国有高铁，日本有高铁，德国有磁悬浮，加拿大还有一些名堂；核反应堆的品种更多，有俄国的、美国的、法国的、加拿大的……照常规，中国一定犹豫来犹豫去最后选一家，选了一家以后就变成依赖经济了，你就绑在这一家上头了。而中国原来得了一个教训，就是原来我依靠苏联，绑在苏联那个模式上头，连标准都跟它一样，没法换。

中国的工程师都是逆向工程师，我就做过逆向工程师，进口一台德国仪器，就把它拆了，拆了以后就立刻仿造，仿造、改进以后我就比你先进，就不用再买了。那么他们就发现，不同的技术不全是先进的，只有几个核心部件是先进的。所以中国就来了一个决策——那不是经济学家的决策，是军事工程师的决策——几套系统全买，全买以后拆开，我把你那些好的东西集成，就变成中国系统了。中国的高铁、核反应堆就是这么集成起来的。

所以中国技术更新的强大，也代表中国进入了一个新的时代。中国又有大国优势，同时能做混合经济，又能规模生产、多样化生产，我才能够集成创新。

那么这些特色都是在第二阶段冒出来的。当然第二阶段有它的代价，就是追求高增长、高速度以后，监管跟不上，所以环境破坏的比较大，房地产的泡沫比较大，但是这就留给第三阶段，留给现在来治理。所以这三个阶段都是承前启后的。
中国之谜成就改革开放
 中国改革开放里出现几件怪事，是西方的主流经济学家所不能理解的。

第一个不能理解的，是中国的国有企业怎么会打不垮？因为照西方的标准理论，国企是没有效率的。

有一个非常有名的经济学家，原来是社会主义的匈牙利人，叫科尔奈，后来被美国收买了，变成哈佛大学的教授了。他有个非常有名的理论，叫“软约束理论”，有一定的道理。

他就发现社会主义国家的特点是物资缺乏，供不应求，排长队。他解释为什么排长队，按逻辑推理就是国有企业没效率；那国有企业为什么没效率？说国有企业约束是软的；什么约束是软的？照西方的标准，如果企业没效率，就应该破产退出市场。那它为什么不破产？那就是政府贷款，叫“父爱主义”——儿子是我生的，我儿子就是残疾人，我也得护着他，别人家的孩子优秀，那不是我们家生的。私有产权就是这个概念，他把这个概念借过来了。

这个理论对不对呢？我觉得只对一半。如果国有企业都是靠政府补贴生存的话，那社会主义国家一定是财政赤字巨大；财政赤字巨大，社会主义国家就应该通货膨胀严重。你去看看世界上通货膨胀的国家，哪些国家严重？拉美最严重。社会主义国家其实都很保守，通货膨胀是不严重的。

而且在金融危机的时候，你会发现美国也是软约束。金融危机中，美国三大汽车公司和好多大银行都快破产了，政府救助。所以，软约束是普遍现象。

差别在哪？在于社会主义国家（如中国、之前东欧国家）的软约束，一部分是为了解决老百姓的吃饭问题，安定团结。所以中国政府企业破产是有指标的，实际上是为了控制失业人口；而美国没有指标，因此只要一有危机，美国企业就裁员，把失业人口甩给政府，而政府接收不了失业人口的话，福利政策、社保就要动摇。美国这么多枪击案，实际上就是福利政策承担不了那么多失业人口。中国历代有那么多动乱，所以先要保证老百姓的吃饭问题。 
 但是中国和东欧也有很大的差别，那就是软约束里有很大一笔钱是拿来给国有企业——国企为什么竞争不过西方企业？他们认为就是技术落后了，需赶快花钱进口新技术，引进新的生产线。有名的例子譬如电视机长虹、嘉陵摩托，原来都是军工企业；包括生产汽车的哈飞，从原来生产飞机到造汽车，实际上都是转型，一部分军用的任务还要完成，一部分拿来做民用生产。

所以，国有企业是可以竞争的。它如果把政府给的资助不是拿来吃光分光、高管分红，而是拿来进口技术、改进管理，它是有生命力的。所以，这第一条迷信就给破了。什么国有企业软约束没效率，这个是不成立的。

而且即使在西方国家，真正有竞争的也是国有企业。譬如法国的原子能工业是很强大的，它就是国有企业。美国最强大的国有企业是国防部……你以为波音公司是私有企业？它其实还是半国有企业，因为它的那些研发都是国防部订单支持的
第二谜是关于中国改革开放过程中冒出来的乡镇企业。资本主义过程里都认为农村是落后的，但是在中国有一个很奇怪的事情——乡镇企业冒出来了，而且在开始的时候还打败很多地方的国有企业。那是为什么呢？ 
 我有一个观察很有意思，这要用到青年马克思的一个理论，叫异化。马克思就讲，劳动分工以后就把人的才能局限化了，每个工人就管中间的一个生产环节，所以你这个技术是非常简单的，随时可以被炒鱿鱼的，炒鱿鱼以后，你就没有办法找到新的工作了。

各位观众有没发现一件很奇怪的事？中国过去改革的两代领导人，都是当年上山下乡的，很多人是当过生产队长的。同样，很多乡镇企业领导也都是原来的生产队长或者支书。

我是下过乡的，我就发现在农村里，能人是非常难的，不同的地块非常复杂，种不同的东西，所有的农活都要会。此外，他是一个全方位的企业家，还是党政合一的，要摆平村里的人际关系，连村里边的婆媳吵架，他都要去管。所以一个生产队长全方位的协调能力，我认为是超过美国一个CEO的经理阶层的。也因此，乡镇企业出来的企业家，他会识别人才。一个乡镇企业家会想到到退休的冶金部长家，去挖从三线国防企业退休的核心工程师。

你有没有听说过江苏的沙钢？那规模世界第一大，把德国倒闭了的钢厂的设备拆了运回来，在中国生产，加上中国的市场规模大、技术更新，反过来能打败美国、欧洲的钢铁企业。这中国乡镇企业，绝对不是当年小厂那样的概念。 
 中国很多企业，当年都是社队企业、乡镇企业或地方国有企业。这些能够冒出来跟跨国公司竞争，这在世界上是一个奇迹。

这个奇迹，我认为要得益于中国以前的社会主义时期。它不光是有国有企业，也有社队企业，那里面造就了一批能人，我认为这些能人比美国哈佛大学、芝加哥大学培养出的MBA能力还要强。

第三个谜就是，西方非常不明白跨国公司到了中国以后，为什么没有办法消灭中国的竞争对手？

印度为什么不敢开放？也是因为认为开放了以后印度企业一定会输给跨国公司。其中有些非常重要的原因，比如跨国公司一有技术优势二有资本优势，所以它可以高薪挖当地的人才。按一般规律，所有发展中国家的知识分子，只要接受西方教育，在跨公司里谋上一个中等职位，甚至是高管低一点的——当不了一二把手，当三四五把手——就心满意足了。只有中国不行。

这个就要讲到中国文化的特点。中国知识分子的教育叫“以天下为己任”，不是像印度人或巴基斯坦人在美国跨国公司里做到高管，一定是死心塌地的。我好多朋友在外资企业里边一旦当到二三把手，把西方那套管理方式都学明白了，就两条道路：一个是被中国的民族企业挖出来，加盟中国的公司去了——原来微软的中国人做到最高的高管，现在加入百度了；还有像我那建一号店的朋友于刚，自己拉出来成立公司，反过来去挑战自己的母公司。

这个现象我认为只有中国才有，原因是中国文化中一个人的人生价值就是要为国家、民族做贡献。第二条原因，也得益于西方国家的玻璃顶。 
西方讲平等、自由、民主，实际上它也会按种族分层。在美国，盎格鲁-萨克逊是第一等人，日耳曼人第二等，意大利人、爱尔兰人等属第三等。此外，犹太人、亚洲人也会再分等。所以，中国人也好，印度人也好，在美国做得再好，心里都有一个屈辱的感觉——我的本事比你CEO还厉害，我就升不上去。那怎么办？所以台湾的台积电张忠谋就回台湾了，大陆的知识分子就回大陆了。中国大陆和台湾省能够出一批西方回来的企业家、工程师，我认为这是中华民族的一个特有的现象。 
诺贝尔经济学奖终于走近当代问题
 瑞典皇家科学院10月8日在瑞典斯德哥尔摩宣布，将2018年度诺贝尔经济学奖授予美国经济学家威廉·诺德豪斯（William D. Nordhaus）和保罗·罗默（Paul M. Romer），以分别表彰其他们在气候变化与技术创新的贡献。

国内媒体照例发表介绍文章，赞扬两位经济学家的工作，显示中国经济学家努力追赶西方主流经济学家的好学生心态，却没有注意诺贝尔经济学奖评选的时代背景和瑞典评奖委员会的渐进改革。 
 诺贝尔经济学奖终于不再那么“落伍”了

和诺贝尔科学奖不同，诺贝尔经济学奖的时代落伍是出了名的。

最荒唐的例子是2013年的诺贝尔经济学奖，在2008年金融危机之后，同时奖给两个互相矛盾的经济学理论——提出有效市场假设的法玛（Fama）早在1970年宣称有效市场不存在内生的不稳定性，而席勒却从市场波动率的过度波动中在2000年就预言美国股市的非理性繁荣将导致股市泡沫。

如果中国经济学家依靠诺贝尔经济学奖来指导自己的研究路线，将会导致中国经济学研究的水平落后世界大势约半个世纪，而且严重脱离当代经济问题的严重挑战。

今年颁发诺贝尔经济学奖的时机，突显经济学研究和当代经济挑战之间不可避免的联系。

客观地说，诺贝尔经济学奖大部分发给经济研究方法论上的研究，尤其是微观、计量、金融经济学的研究，几乎和现实经济问题没有关系。经济学基础的一般均衡框架构造的是没有区域差距、没有技术创新、也没有生命周期的市场乌托邦，而计量经济学的噪声驱动模型更是金融炼金术和永动机模型。只有宏观经济学和制度经济学的研究和西方社会的经济问题有密切联系，但是完全无视西方社会经济问题与政治问题之间的联系，更无视发展中国家经济发展的主要障碍。

今年的诺贝尔经济学奖开始显示诺贝尔经济学奖委员会渐进改革的苗头。

今年的诺贝尔经济学奖的对象，涉及当代两个重大问题，即气候变化和技术创新。诺德豪斯和罗默试图修正一般均衡的框架，来讨论气候变化和技术创新这样典型的非均衡问题。这比法玛干脆否定市场的非均衡波动当然进了一步，但也突显一般均衡框架的局限。

中国经济四十年来的高速增长，完全超出新古典经济学的理论预言。如果中国经济学家不能理解一般均衡框架的局限，就不可能发展新的经济学理论，总结和指导中国的经济改革，也无力引领世界面对当代的经济问题。

值得注意的是，特朗普经济学反对全球化、反对气候暖化，以及保护夕阳产业的就业政策，恰好是本次诺贝尔经济学奖的反题，却故意被主流媒体略而不提。

本次诺贝尔经济学奖的进步与局限

我们在这里深入分析本次诺贝尔经济学奖的进步及其局限，对理解当代经济危机和挑战有现实意义。

萨缪尔森1948年出版的《经济学》教科书，奠定新古典综合在当代经济学教育中的主流地位，2005年修订的第18版，诺德豪斯成为萨缪尔森的合作者。从第1版到第18版的最大变化，就是删去资本主义和社会主义两种经济体制的比较，以及经济选择的典型案例是大炮和黄油之间的选择。

换言之，诺德豪斯在《经济学》修订的第18和19版（2012）中，保持西方主流经济学在苏东剧变后的制度自信，即资本主义制度优于社会主义制度。

即使在2008年金融危机之后，西方多数主流经济学家依然坚信，新古典经济学描写的完美市场（私有产权、完全竞争、完全信息、理性预期）可以保证国际分工市场的自动稳定，无需政府干预。其条件是排除规模经济（学术语言是“规模报酬递增）存在的内生不稳定性，否则不存在市场一般均衡的唯一稳定解。

在理论上突破这一禁区的是1986年罗默的文章《收益递增经济增长模型》。罗默的技巧是找到一个经济学家没有争议的规模报酬递增的经济学变量：技术知识的积累可以促进经济增长。罗默后来的工作，进一步用教育年限和技术培训水平，来解释发达国家和发展中国家的经济差距。

可惜，罗默的工作无法理解中国的崛起，也无法解释欧美经济的衰落，因为东欧国家的教育水平比中国高得多，但是经济转型的过程是去工业化和长期衰退，而美欧的技术研发水平也远比中国高，却没有带来相应的国际竞争力，导致特朗普发动这次史无前例的贸易保护，全面逆转美国二战结束以来的全球化趋势。 
 西方和中国的主流经济学家对这次贸易摩擦面临的世界经济转型，几乎到了思想混乱的程度。原因是：新古典经济学的一般均衡框架的要害是“方法论的个人主义”，以及否认规模经济的内生不稳定性，也就无力理解亚当·斯密提出的“斯密定理”，即“分工受市场规模限制”。

大国竞争的核心是竞争市场规模和市场份额，不是竞争成本和利润。美国主导的全球化控制了世界的多数资源、金融资本和军备优势，进而得以控制国际分工市场和专利的定价权，以获取高额利润。但是中国的规模经济和产业集群在国际竞争中颠覆工业革命以来欧美国家的技术优势，使发达国家产生福利危机和就业危机，使西方社会的过度消费和“高收入”在国际竞争中渐入颓势，难以持续。这是诺德豪斯和罗默的工作难以回答的问题。
本次诺贝尔经济学奖的工作，涉及宏观经济学的增长理论。

诺德豪斯的老师——麻省理工学院的索罗(Solow)提出的外生增长理论，假设规模报酬不变，所以各国经济增长的趋势趋同到人口增长率，把计量分析无法解释的残差命名为技术创新的随机变量，并发明了一个美妙的概念“全要素生产率”，其要害是假设技术进步是随机的（即“看不见的手”的数学模型），排除政府产业政策在经济增长中的作用。

罗默提出的内生增长论经过他的老师——芝加哥大学的卢卡斯的推荐，成为解释新“知识经济”的王牌理论。如果罗默模型成立，则先进工业化国家如英国和美国将永保世界霸权，没有后起国家挑战殖民主义和帝国主义国家知识霸权的可能性。特朗普惊呼中国加入WTO以后，美国输给了中国，也就成为荒唐的神话。

可惜哈佛经济学博士、特朗普贸易策略的高参纳瓦罗，和主流经济学家一样，缺乏经济学理论的基础知识，即中国崛起挑战美国的经济学机制，不是因为什么意识形态或盗窃知识产权，而是规模经济。因为罗默所提的人力资本和知识经济是一个国家的整体教育水平和知识积累，后起国家不可能用派遣留学生和盗版的办法打败研发的先进国家，否则就无法理解工业革命引发的现代化和手工作坊时代的技术差距了。

诺德豪斯把环境改善视为一种长期投资，但是完全不提为什么资本主义的市场经济只追逐短期投资，而只有社会主义的市场经济，如中国，才会大力投资没有短期回报的基础建设。 
 其实，我早在1968年就在企业调查中发现规模经济对中国重型企业经济效益的影响，进而深入李约瑟问题的研究，即为什么科学和资本主义产生于西欧而非中国。

和当时“制度决定论”和“文化决定论”的主流理论相反，我们发现中国在现代化的过程中落后于西方，并非源于中国的“封建专制”或“重农抑商”，而是中国多山少地的自然环境，迫使中国发展精耕细作的小农经济，走上“节省资源和消耗人力”的分工模式；而欧美多雨的平原，发展了广种薄收的农牧混合经济，尤其在中世纪的黑死病导致人口大减之后，发展了“节省人力和消耗资源”的规模经济，导致殖民主义和帝国主义的规模扩张，成为西方模式现代化的特征。

但是，西方模式的现代化摧毁了生物多样性，加大生态系统的不稳定性，才有东方模式复兴的可能性。

我们早在1987年（罗默文章的一年之后），发展了动态规模经济的一般生态动力学模型，并在2012年提出“代谢增长论”和产业小波的概念，于2014年发表。我们指出，技术创新和产业竞争并非阿罗(Arrow)和罗默描写的知识积累过程，而是新旧技术竞争淘汰产生的新陈代谢的非线性动态过程。

西方文化（资源密集）和东方文化（劳力密集）在不同的生态约束和技术创新过程中，有不同的竞争优势。如果生态系统的稳定性大幅动荡，或技术创新开发新资源的速度赶不上人口增长的速度，则分享资源和善于学习的东方文化，有可能战胜个人主义的西方文化，因为西方模式现代化的前提是假设资源无限，人的贪欲也无限，而新古典经济学的这一基本假设违背了演化生物学和演化心理学的基本观察：即人的本质是社会动物。

国际劳动分工的协调远比争夺国际分工的财富和权势重要。这是斯密本人也承认的西方经济学的基本矛盾，即“财富是权势”（Wealth is power）。特朗普发动贸易摩擦，夺的不是美国蓝领工人的就业，也不是西方高科技企业的知识产权，而是美国对世界资源、世界市场和世界金融的控制权。这是诺德豪斯和罗默都没有回答的问题。

批评是为了中国经济学更好的发展

我们批评诺贝尔经济学奖获得者的不足，并非源于我们的盲目自信或自大，而是源于我们长期从事跨学科对话的经验。经济学和自然科学最大的差距，是没有找到复杂经济系统的测量方法。亚当·斯密和新古典经济学都把市场经济看成互相没有关联的原子经济的加总，完全无视工业化产生的个人、组织、产业之间的高度关联形成的复杂系统。

我的经济学常识是从当铁路工人的经验来的。如果铁路运行推行“看不见的手”，火车必然相撞，无法通行。当代的高科技，如互联网、GPS导航系统，都是美国军备竞赛的产业政策的产物，没有任何私有企业有能力开发原子能和雷达这样的高科技。当代的计算机技术越发展，淘汰的传统就业越多，人均GDP高的美欧国家的社会福利负担越来越重，才有持续增长的债务危机，推动发达国家的产业外移。

中国经济学家如果不从经济学基础理论的更新出发，理解中国改革开放的经验以及发达国家的生态危机、福利危机，就不可能避免西方发达国家片面工业化的覆辙，不可能坚持中国和东亚已经发展出来的新型现代化道路。

希望中国主流经济学家，不要满足只当西方经济学“传道受业”的好学生，而要站在巨人肩上，既学到西方名家的长处，也看到西方名家的局限，才能直面当代中国与世界的挑战，发展与时俱进和实事求是的中国经济学。 
改革开放对全世界有什么启示
现在新古典经济学吹嘘说，《国富论》的核心是要第一追求财富，第二追求看不见的手。这两个都是错误的。

为什么呢？真正提高分工效率的，实际上取决于市场规模；而追求市场规模，实际上受限于自然资源、人口、技术……你可以开发煤矿或者石油，那你资源不就大了吗？所以又跟金融、军事力量有关系。也取决于环境掌握的程度，所以跟生态系统是有密切关系的。

这样一来以后你立刻就明白，看不见的手是不能达到贸易自动平衡的，一定会引起争夺资源和市场规模的殖民帝国主义战争。

斯密他原来很善良，是一个教伦理学的教授，希望有看不见的手能够造成自律的社会，实际上是不可能实现的。

中国最重要的成功经验，我认为是把wealth of nations，就追求国富，变成coordination of nations，追求“国协”——协，协调或和谐的意思。协调不是完全靠市场，也不是完全靠政府，所以怎么协调是经济学的一个核心问题。

接下来谈第二个中国发展最重要的经验。

我认为世界发展是不平衡的，因为不平衡，所以就出现了中国人的智慧——一定要实事求是，因地制宜，还要因时制宜，而这个观念是超越马克思的。

为什么超越马克思呢？因为马克思有一个最重要的贡献——他实际上受达尔文的影响——就是说这个社会发展是演化的，他假设社会发展有不同的阶段，生产力革命进步就引起了生产关系的变革，原始公社到福利社会、封建社会、资本主义社会。

他没有去过中国和印度，但读文献后以为中国和印度相对欧洲来说，是一个静态落后的地区，叫亚细亚生产方式。

毛泽东有一个贡献，农村包围城市这个想法——后来也被乡镇企业家实现了，像马云他们都是中心城市都被跨国公司占领了，就农村包围城市——先占中小城市农村，然后再进大城市。
后来我就发现，即使是美国的技术革命，它在核心区域要想取代老的技术很难，就要到外缘去发展。大量美国研发出来在美国没有投产的新技术，逃到中国先投产、做大，回来挑战美国。

所以我认为农村包围城市，边缘挑战核心区，这是世界发展的普遍规律，而这个规律是马克思没有想到的。

正因为这样，所以先进、落后是相对的，就好像生物里你不可能说最后只剩下一种最优秀的物种。所以西方经济学认为经济发展优化，优化到最后只有一种普世价值，我认为实际上是不成立的。不同的地区、不同的文化、不同的历史条件，都有可能有适应当地的生产方式产生。

所以中国改革成功的一个非常重要的经验是，打破了原来认为工人阶级比农民先进，无产阶级要淘汰工人阶级这个说法。那么它背后的一个制度上的教训，就是人才、领导要比制度重要。

而新古典经济学和马克思经济学都有一个弱点，就夸大了制度的决定性作用，好像我只要建立一个制度，要么是公有制，要么是私有制，然后搭好平台，全世界所有国家自动就进入共产主义了，或者自动进入富裕社会，现在发现不见得。

同样我前面讲的私有制，菲律宾那就比土耳其差，土耳其又比不上混合的中国，对不对？同样社会主义的转型，苏联东欧比中国差多了。所以这点来说，毛泽东讲的政治路线决定以后干部是决定的因素。

当然我觉得还有一个冲击的话，是经济学理论没有想过的，但是现实里面存在，就是说落后国家和先进国家开放竞争情况底下，有没有可能后来居上？尤其是社会主义和资本主义竞争的时候，能不能共存甚至能够赢。

我认为斯大林是没有信心的，所以在当年美国推出马歇尔援助计划的时候，斯大林就拒绝马歇尔计划，不让东欧国家接受，后来修柏林墙，实际上是怕俄国的人才外流。

中国说实在的邓小平开放的勇气，我认为真是他有这勇气，别的领导人可能就没这种心态。放开了留学生出去，会回来的，敢说这话的人，我认为西方国家都没有。
所以开放竞争的情况下，弱者能不能够和强者竞争，我当年做的一个理论模型就是代谢增长论。

我数学上算出来，在一定条件底下，就是集体主义追赶的文化可以打败个人主义的创新文化。什么原因呢？如果你学习的速度快，或者是创新的速度慢，你集中力量干大事，就可以后来居上。当时我的老师普利高津都不相信，说怎么可能呢？但是等到苏联垮了以后，他就想起来说，你当年的工作非常重要，而我当时只是做一个数学模型。

后来我发现中国的实践可以证明这个模型，因为中国人喜欢讲中国特色。在北京和在英国开会的时候，西方经济学家都认为说，即使承认中国成就了经济学家，也说中国太特殊了，别人没法跟中国学。我说不对，别的国家可以跟中国学。

奥巴马当选美国总统之前，正好是小布什同时开G20峰会，美国在纽约就开了一个会，专门给奥巴马政府谏言美国应该怎么发展，请的中国经济学家就我一个人。

我就讲中国的改革经验美国是可以学的，它为什么难学呢？就是美国虽然地大物博，但没有中国政府这个协调能力，这是第一条。

第二条我给美国介绍经验，我说你看中国的国企本来就说不能竞争、没有效率、现在能竞争了。我说什么经验？很简单，拆分国有企业，让他们竞争。一竞争以后，你根本搞不清它是什么所有制，它马上管理什么都改进了。

我说现在美国把金融搞垮了，因为金融寡头太大了，太大的金融寡头跟国有的官僚机构没有差别，所以把它拆分的话，马上就上来了。美国到现在为止没有任何政治家敢拆分美国的金融寡头，反而是让美国的大企业继续兼并中小企业，那美国的金融危机就会更严重。

我给美国人提的建议是这两条。当然我还提了更多的建议，譬如说双轨制、混合经济，他们都很难接受。
发展中国家可以从中国学到的经验就非常多：

第一，经济要发展，不是看不见的手，一定要组织一个有远见的、改革的精英集团，他们要有长远的眼光来建设、发展这个国家，而不是短期的议会政策。

第二条，把国家掌握的土地成片开发，然后引进建设性的外国资本。

第三条，我认为中国做的也是很重要的，就是政府一定要在教育、医疗、基础设施方面起先导的作用。把基础的框架打好了，后面再做市场经济才有可能，否则话一上来就要搞市场经济，没有人才，技术也消化不了，那都是不可行的。

所以我觉得中国特色社会主义是有它的普世价值的。这个普世价值不是私有、民主、法制，而是实事求是，因时制宜、因地制宜，然后还要有leadership。

好，谢谢！
特朗普打关税牌，是因为真没牌了
 有网友担心美国对中国加收2000亿美元的关税，会对中国的经济影响有多大。我就乐起来了，加500亿的时候，第一轮冲击波把中国人吓了一下，没想到特朗普那么凶；再打2000亿，我就认为他已经黔驴技穷了。

他不像中国商务部的人选报复对象，精挑细选，就是说我打你以后打你打得疼，但是对我的影响并不大。特朗普是开口说瞎话，底下的那些官员又都不是原来的专家，结果把中国对美国出口的全部商品都列入打击对象，而全部商品里大部分商品，第一不是高技术，第二又是民生需要的大宗商品——美国人不可能日常生活的东西都不用进口货。

过去的20年里面，美国把大部分日用的中高低端民生用品都已经外包出去了，而且外包国家里中国的效率最高，价钱最便宜，交货的时间也最好。所以70%以上的东西如果外包出去了，那里边大概又有70%到90%是中国产品。

你加了关税，好，中国厂家就换一个国家转口，最后一追踪，都是中国造的。他们把追踪的网络图画出来，几乎把亚洲、非洲、拉美一个一个都给填盖上了。所以这种用关税来阻挡中国产品的游戏，是不会赢的。

中国很多网民看见特朗普这么一个气势嚣张、四面出击的总统，很可怕，觉得他很了不起，惊慌的情绪我觉得比当年汪精卫好像还要大。但是如果你算一算特朗普的战略目标，你就知道他是必败的。

为什么？因为他的高参班农还有纳瓦罗，想要恢复美国的制造业。有什么招呢？

第一条，希望美国人从爱国主义精神出发，买比中国产品又贵又不好的美国造的产品。

你说可能吗？奥巴马已经试验两年了。原来他们攻击沃尔玛是卖国主义，因为沃尔玛进口大量中国商品。所以沃尔玛曾在各个店面大幅打广告，标题就是买美国制造。过了两年卖不出去，他耍了一个什么花招？原来每个产品你翻开那底座一看都可以知道哪里造的，现在把标签抹了，只有牌子，说这个销售是加州哪家公司的，但它完全可能是中国造的。所以要叫美国人在经济衰退的时候花钱买又贵又不耐用的美国商品没有希望。

第二条，特朗普想用威胁的办法，叫美国的跨国公司把生产线从中国、墨西哥等其他发展中国家搬回美国来，复苏美国制造业。

有没有可能？所有的资本家都是要盈利的。而且中国和美国的资本家比、企业家比，最大的差别在于中国的企业家勤奋，利润率只有5%的事他也干，美国利润率没有30%，他就不干了，放弃了，让国外生产了。你要叫美国的企业资本家说“我为了爱国，我少赚钱回来”，没有可能！所以我讲特朗普这一条也是必败的。

有网友批评我，也包括我的中学同学、大学同学，都说“陈平你是不是太乐观了？而且你是留美的，留美的人大多认为美国很了不起，怎么你说美国不行了？”

我的道理很简单，我就告诉你，美国仍是世界上最强大的国家，因为它资源丰富，人口比中国少得多，更重要的原因是美国周边没有强大的竞争对手，加拿大和墨西哥都对它构不成军事威胁，哪像中国四面都是强国环视。

所以特朗普原始的想法很天真，但是是很有道理的。也不是他一个人这么想，前面有好几个美国的参议员都主张说美国如果缩回来，不去管那么多，美国日子过得比谁都好。这点我完全同意。

所以如果讲美国衰落是衰落到什么程度呢？衰落到它只管自己的事，平等的一员，美国不会亡国的。特朗普现在还想要当霸主，还要制造业回来，还要叫资本家和美国老百姓爱国愿意买高价产品、赚低的利润，这是不可能的。

特朗普贸易战的政策是必败，因为他等于要发明永动机。 
纳瓦罗的胡话
 我在美国待了几十年，基本上一流的经济学家——包括前任总统的经济顾问或者财政部长——我都很熟的，都是非常优秀的经济学家；只有这个纳瓦罗，只有一个哈佛大学经济学博士的学位（我都不知道他学位怎么拿到的），讲的话基本没有主流经济学的常识，还不说前沿的异端经济学。

第一条，他讲中国怎么搞死美国，举的例子就中国卖给美国的东西都是毒品，鱼有毒，玩具也毒，什么东西都有毒。

他在说谁呢？美国海关检查得很严，美国每年都有大批商品召回，包括美国自己企业的商品。中国商品被召回的情形有没有？有，譬如我大概记得曾发现哪种玩具的油漆，说是对孩子有害，就大量召回。

但是就召回产品而言，其他国家都有，美国食品被召回的也多得是。中国绝对不是最大的，他肯定是胡说。如果中国卖到美国的商品都是毒品的话，那只能证明美国监管系统的无能，美国根本没有资格称为法治国家。

第二条，他发现来他那上课的学生一个个不见了，一问，那学生说失业了，因为工作跑到中国去了，然后他就把矛头指向中国。

导致工作流失的责任是谁的？是跨国公司。跨国公司为什么要把企业、工厂整条线搬到中国去？原因很简单，在美国没法竞争。一旦高科技获得垄断地位，那就有垄断利润，所以高科技企业的工程师和员工的收入就要比其他人高得多。这造成的结果一定是房地产涨价，周边其他企业没有这种高利润的，受不了了就产业外移。

所以驱动的源头就是美国自己垄断企业的高利润造成高房价，然后挤出企业。因此第二个理由也不成立，把美国工作抢走的是中国吗？不是，是你自己。

第三条，更荒唐的也是特朗普宣传的，说中国超过美国，是因为中国政府补贴。

想想看，中国是一个发展中国家，企业的出口量超过美国，怎么补贴得过来，同时中国还能有那么多外汇储备，那钱哪来的？天上飞下来的？如果任何发展中国家都能采用中国模式的话，美国的霸权早就没有了。白皮书里列了很多证据，说美国的补贴比中国多得多。那是当然了，因为它有钱，包括农业补贴、军工研发补贴等等。

第四个荒唐的逻辑，就是认为原来中国只不过生产中低端产品，现在要跟美国竞争制高点了，工业制造2025也威胁到美国。技术之所以发展那么快，因为是偷的，中国不保护知识产权。

这个理由是完全荒唐的。如果偷技术那么容易，亚洲国家中第一个起飞的应该是菲律宾，又学英语又全盘采用美国制度，1950年亚洲国家二次大战以后，最富的国家是菲律宾，人均GDP比中国、韩国等国家都高多了，那它现在经济怎么样？

所以技术不是偷来的，是学来的。而且现在学技术因为非常复杂——像我自己是核物理训练的人，只要两年不看文献，核物理做什么东西，你把你那技术送给我，我也看不懂——现在技术是一个系统工程，是集成的，根本不可能像以前西方人偷中国的技术，譬如说丝绸，我偷一个蚕种就可以了。

现在你说我要偷你一个核反应堆的技术，怎么偷？我要偷你芯片技术，怎么偷？就算把你的代码都抄过去，每一行里面拿来干嘛的？没有人说明你懂吗？是根本不懂的。

纳瓦罗完全是没有经济学常识。 
 我在国外待了几十年了，我觉得现在譬如说大家都知道伊斯兰教这个复兴，也知道这个犹太人在大屠杀以后建国。这两个民族和文化都是有非常坚韧不拔的精神，所以他们过节的方式就和中国不同。

中国过去过节都喜欢大吉大利，恭喜发财，但是避讳一切认为不吉利的，也就是困难的事情。这件事情其实不只是让我很忧虑，而是毛主席早就很忧虑了。因为毛主席以前讲过，中国历史一个典故叫“君子之泽，五世而斩”，出自《孟子·离娄章句下》和“《战国策·触詟说赵太后》。

什么意思？就是你第一代创业的人，如果你不教育下一代艰苦奋斗的传统，过了五代这个家族的辉煌就不存在了。就不像这个犹太人的家庭，或者是有些伊斯兰的家庭可以保持很多代。甚至像犹太人这个文化能保持，灭国以后能保持2000年不衰，我认为他们的生命力是非常令人敬佩的。

他们能保持这样文化有非常重要的原因，就是他们的过节习俗全部都是忆苦，不是思甜，是忆苦思艰。想当年的艰，艰难的奋斗，不忘初心，所以要叫大家保持当年的艰苦奋斗的传统。过年还要反思自己，在过去一年里面有没有遵循先祖的教导，然后在未来里面，未来的新的年里面怎么改进。这都是进行我们讲传统的思想教育，唯一放弃了传统思想教育的恰恰是中国文化。

我母亲从小就教育我，要以天下为己任。为什么呢？因为我外公他们家族当年是参加巴黎和会的代表，所以天下兴亡，匹夫有责。但是现在我们富裕起来了，中国一个很大的问题就是我父母那一代，包括我们这一代，都是自己艰难困苦，经过战争革命过来的，但是不愿意下一代的人受苦。 
 所以中国的过年文化全都是讲吉利的事情，恭喜发财，绝对不愿意提“居安思危”这样的一个中国历代的智慧。

那改进办法呢？我觉得有办法。所以我给大家献的第二个红包的建议呢，是要建议中国政府也包括我们各行各业的学者，要创立自己的英雄节日。

因为所有的宗教说到底实际上是英雄神话，包括前面讲的犹太人的摩西、基督教的耶稣，还有伊斯兰教的穆罕默德，实际上都是老百姓把自己的愿望，把自己崇敬的领袖人物英雄变成神了，希望他们的精神不灭。

中国也有这个传统，你们都知道中国民间里面最崇拜的神，不是官方封的孔子，是谁？关帝庙。关云长为什么？讲忠义，所以连海外的华人建庙，我都知道有很多地方建的是关帝庙，而不是中国哪个帝王庙。当然台湾福建还有马祖庙，那也是老百姓的心目里面的神。 
 我到日本去访问的时候，发现他们的“神道”实际上是各个行会自己创造的祖师爷的崇拜。所以日本的这个民族，你会知道他的手工业非常发达，很多家族企业历史传承很久。一个非常重要的原因，他们把自己当年祖师爷变成了这个行业的神来崇拜，借此机会就立下自己的行规，立下自己的传统道德，这个不是靠法律能够解决的。

所以我今天通过观视频，建议中国设立“长征节”。把三大红军主力会师的那一天，定为“长征节”。 
 为什么呢？因为我们改革开放，民族复兴是新长征，而且中国的民族的精神，就是愚公移山、大禹治水，不是西方的急功近利。所以定“长征节”，然后在那一天，我觉得各行各业的这个中国人都应该停止工作，停止娱乐。然后以各种形式来纪念自己行业里面的英雄人物，塑造自己行业的信仰和道德规范。

我自己原来学物理，后来参与开创复杂科学，然后研究经济学。我们在开拓一个新的领域，叫“经济复杂性”的研究或者叫“复杂经济学”。我和我的老师普利高津有很多讨论，因为普利高津他是非常欣赏中国整体论的思维方式，他把老子和庄子哲学当成是和西方不同。以柏拉图为代表的是分析哲学的开始。所以我觉得普利高津对中国文化的尊重比我还要严肃认真。 
 在普利高津去世以后，我在国际会议上曾经建议过，就是说复杂科学如果要追溯一个开创的祖师是谁呢？我的建议是老子。为什么？因为西方就是一神论，然后两极对立，只有中国老子说，“道生一，一生二，二生三，三生万物”。老子竟然能够在现代科学两千几百年以前，就已经有这样的思想了。所以我们中华民族在新的信息时代，复杂科学时代，是大有可为的。

另外我也当过铁路工人，眉山剑客工作的是成昆铁路眉山电务段。所以如果我们科学家要接地气，要把科学应用于技术，如果成立铁路的产业协会，或者是工程的产业协会，祖师爷是谁呢？大伙说那还用问吗？中国民间传说鲁班。鲁班传说是流传很广，但是鲁班是否确有其人呢？我还不能确信。

我倒给大家建议另外一个可以推荐的对象，谁呢？就是李冰父子。我觉得都江堰这个水利工程，现在还在造福老百姓达2000多年。这是其他的文明所没有的。波斯的文明、巴比伦的文明开发水利工程也都很早，但他们后来都灭亡，文字也消失了。所以我们发掘我们中国文化的传统优势是非常有潜力的
前面有一阵大伙批评， 说经济发展了，但是道德风俗败坏了，只讲利只讲享受，而不讲奉献。不讲规范，不讲规矩，把西方的自由来代替中国的自主和自律。我认为这个风气怎么改变呢？批评不够，要建设。所以建设的具体的方法，我给大家送的第二个红包，就是建议我们中国建立“长征节“。 
当西方印度日本都拼命推销自己的传统时，中国却忽视了自己的历史
今天特意穿了唐装，提前给网友们祝贺农历的新年。中国传统新年要送红包，我给大家送的红包是什么呢？里面装的不是钱是idea，是新的思想。为什么呢？因为邓小平讲了，科学技术是第一生产力，所以真正推动社会经济发展的是新的思想。
 今年是改革开放的40年，也是戊戌变法两个甲子的120年。从戊戌变法到改革开放，中国从效法西方效法日本，到走出自己的路，也是走了一个曲折的过程。

中国在改革开放的时候引进了很多先进技术，但是也引进很多西方尤其是美国的节日。譬如说圣诞节，现在几乎是认为好像和中国的过年都差不多了，以为这是国际化的象征。其实我到了美国以后发现美国很多人不过圣诞节。为什么呢？因为圣诞节是基督教的节日。譬如说犹太人他们就不庆祝圣诞，虽然圣经的旧约实际上是犹太人的圣经；伊斯兰教徒也不庆祝圣诞，他们有伊斯兰的新年的节日，有自己的节日。

有趣的是，如果大家注意一下，我们的主要邻国，包括日本、印度、韩国、朝鲜，他们计算的历法都不是采用的西元。日本按现任天皇年号，印度韩国按历史强国统一之年计算。泰国缅甸等佛教国家从释迦牟尼去世之年开始。朝鲜从金日成诞生之年开始。相比之下，黄帝纪元要比犹太纪元更接近文明历史。

所以我送给大家的第一个红包，是建议我们中国在每年庆祝中国传统节日春节的时候，要采用中国的纪年。

那今年中国纪年是什么？原来我也想过这个问题。中国文明的特色到底从什么时间开始？西方政治学家福山和张维为辩论的时候，已经承认了现代国家的起点不是法国革命，而是秦始皇，秦汉之治。

所以咱们记载中国的统一帝国是不是要从秦汉之治开始？我后来想，还不够，因为中国是没有宗教的国家，但是中国有英雄崇拜。

中国的英雄是谁？最早的英雄就是大禹治水，我想我们能不能够把大禹作为中国中华民族纪年的开始呢？结果我一查，发现我又落伍了，实际上中国有自己的纪元，是从黄帝元年开始的，而且有年号叫开元。今年2018这是罗马历2018年，佛教历2561年，那按照黄帝历的话是多少年呢？是4715年。请大家记住，今年农历的新年，按照中国人的传统应该是黄帝历的开元4715年。 
伊斯兰的历法从什么时候开始？从穆罕默德的长征开始——他们的长征是从麦加到麦地那徒步的，逃避反对派的追杀。伊斯兰教教徒不是把穆罕默德的生日，而是把他们建教的相当于红军长征的这样一个事件，作为他们伊斯兰的新年的开始。按照伊斯兰历，他们这个时间和唐朝李世民同时代， 所以今年他们是伊斯兰历1439年，比起我们黄帝历，要晚3000多年。
 有一个民族非常有意思，他们的历史比我们短，但是雄心比我们大。那是谁？就是西方基督教的老师，犹太教。

因为新约是耶稣基督的门徒写的，但旧约实际上就是犹太教的经典。而犹太的学者，亡国2000多年，仍坚持他们的信仰，而且还坚持他们的历法，竟然能够算出来亚当夏娃诞生的年份是什么时候。

大伙别惊奇，因为爱因斯坦是犹太人；牛顿能够建立牛顿力学，前面很重要的工作，开普勒完成不少——那是德国的科学家、天文学家、神学家，他也参与过计算上帝造人是什么时间。他们算下来，到今年历经5778年，比我们黄帝历、三皇五帝的时代还要早1000多年。虽然考古发现到现在为止还没有找到大卫王的宫殿在哪里，他们只有哭墙，他们实际上可以考古证明的历史比中华民族晚得多，但是我非常敬佩犹太民族坚韧不拔的信念
 所以我给大家第一个礼物，就是说在今天中国要崛起于世界民族之林，要树立中华文明的自信，我建议中国把每年的春节年号恢复为中国传统的黄帝历。

所以我再给大家强调一下，2018年的春节在中国应该叫做开元4715年的新年。

这是否有道理，请大家研究。但是我强调，这不是我的发明。我环顾世界，有一个非常重要的发现，就是在西方资本主义、殖民主义向全世界扩张的时候，所有的古老民族都在加强民族自信，一方面学习西方的科学技术，但是一方面也恢复自己的文化自信来和西方的文化竞争。只有一个民族，就是我们中国在民国时代，就把中国的黄帝历给废了，全盘采用西方的罗马历。

今天，我觉得我们可以矫枉过正，重新恢复中国的黄帝历。只有这样才能和西方文明，也和现在的伊斯兰文明，还有其他的民族，包括印度文明，平等自信地竞争。 
金融监管太严则水清无鱼，太松则市场动乱，成功在用人得当
中国保监会、银监会在各自发展十余年后将画上句点，合手前进。

13日，国务院机构改革方案提请十三届全国人大一次会议审议。方案提出，将银监会、保监会的职责整合，组建中国银行保险监督管理委员会。同时将银监会和保监会拟订银行业、保险业重要法律法规草案和审慎监管基本制度的职责划入中国人民银行。

组建中国银行保险监督管理委员会意味着中国的金融监管模式变化，从原来“一行三会”的分业监管逐渐走向混业监管。如何看待中国要在此时调整金融监管模式？会对中国金融业造成怎样的影响？日前，观察者网专访了复旦大学中国研究院研究员，春秋发展战略研究院研究员陈平，请他讲述了自己的看法。
天下大势，合久必分，分久必合。以农业为例，农业从人民公社，化小到生产队和包产到户，是为了调动农民的积极性。但是规模经济和机械化的发展，又推动农村新型集体企业。金融业的发展趋势是从分业经营到混业经营，这必然要求金融监管从的五龙治水走向统一监管。

科技、教育、国家安全、军事战略的走向都是加强整合，而非“一包了之”。中国改革的大趋势从分到合，才能引领全球化。美国正在经历从“合”到“分”的反全球化进程，中国应该以身作则地引导由分到合。

统一的金融监管效果有待观察，目前至少方向正确。如果出问题，可能出在缺乏人才方面。金融监管的实质不只是制度约束，而且是人才竞争。
金融监管是个非常复杂的问题，实际相当于“猫捉老鼠”的游戏。任何时候，猫都想立些规矩，比如老鼠只能在外面捡地里东西吃，不能进屋子。但老鼠一定会想办法进到屋子里。监管是事后应对，所谓魔高一尺道高一丈，道高一尺魔高一丈。目前能抓“老鼠”的“猫”多半被聪明的“老鼠”集团高价挖走了
今天中国金融兴衰的关键不是什么保护私有产权，而是能否找到资本市场能挂帅的金融大鳄，放弃个人利益来主持国家的金融战略和金融监管。这才能扶持发展实体经济的企业家，抑制短期投机的金融家，造福多数人。

西方负责监管的头多是任命市场摔打出来的行家，让大老鼠改行当猫，抓老鼠。如果这个大老鼠钱已经够养家了，当官只是为名不为利，抓老鼠的经验和能力，比中国从官员与学者找来的羊去当猫，当然能干的多。

而在中国，实际上官员和学者待遇大多不高，提拔去监管部门位高权重，即使自己不接受贿赂或说情，老婆、孩子可挡不住引诱。对于类似情况，毛主席曾有过说法：“水至清则无鱼”。

总而言之，金融监管看中国领导人识别人才的眼光和运气了。如果没有金融监管出于公心的强力统帅主持金融全局，结果多半是中国的民间索罗斯用投机资本打垮央行的脆弱监管。

中国人大今年推出的国家机构体制改革，包括许多重复分散部门的整合，尤其金融监管部门的整合，世界最为关注。因为金融创新的规模和速度大大超越现有金融监管的能力，很容易造成制度套利，导致2008年金融危机式的大崩盘。中国股市和保险市场的种种乱象已经很严重了。中国把银监会和保监会合并为一，是金融监管整合的重大步骤。
金融监管完全是监管部门的人才和市场上要钻法律漏洞人才之间的拼搏，没有一定规矩。所以金融监管不停地在变，就是出了问题就堵一个洞，招儿一定有破绽，被对方抓住，大概就是这样的游戏规则。

如果监管规则太复杂，成本非常高，市场没法操作，那么市场就会被搞死。监管层就会将放松一点监管，这下市场搞活了。等市场出了漏洞又乱了后，监管再收紧一点。金融监管就像中国对农业人民公社、市场上保健品的管理一样，全是这个思路。

搞活金融市场，往往伴随着所谓的金融创新。金融创新是什么意思呢？是法律规定的范围内，人们可以进入。

由于门槛较低、进入的人很多，利润会被摊薄。这时，就有人会钻空子，进入法律暂时没有规定的领域，比如前一阵的互联网金融。等到出现问题，不少人的钱被拐跑，银监会就开始监管。最初发现漏洞比较小，不采取措施，等到出现了大的漏洞，比如上亿的资金被卷走或者出了人命，就加强监管。采取发牌照的形式管理，没有牌照的企业就被禁止。

对于监管的程度，上市公司的监管比较严格，它要公开财务报表，人们可以核查。而没上市的公司可以隐瞒信息，作弊可能性比较大。代价是不上市的公司，借贷比较难、利率比较高，这都是一种博弈。
伯南克说的东西不能全信，因为他有的时候在替自己辩护。监管的碎片化的确是可能的。但还有一个可能性，美联储是一个私有银行，它要为所有成员银行服务。所以它要做大市场，然后分配利润。

对美联储来说，有利润可分，这样它的预算就比较大，可以为员工涨工资。美联储职员的工资和美国政府是脱钩的，中国央行员工更没法比，比美联储员工低多了。所以，美联储是可以和市场共谋的，当然，出了问题美联储是受谴责的，所以也要避免翻船。对于这个更重要体制原因，伯南克肯定没有提。
当前世界经济的定时超级炸弹，是美国主导的虚拟金融市场。金融衍生品市场的规模约为美国GDP的50倍，世界GDP的10倍。实体经济运作没有钱，基础投资没有钱，虚拟金融的赌台上却热钱滚滚。如果不治理金融衍生品市场，盲目放开金融衍生品交易，其经济后果，必然超过苏联东欧市场转型期的十年衰退，经济损失可能超过两次世界大战加苏联的内战和饥荒。

任何国家的金融监管都不能避免问题发生。监管效率和资源、人才是很有关系的。用经济学话说，就是在博弈和演化。只要政府首脑比较保守或者安排的预算太少，招不到能干的人才，监管就不到位。目前，中国和西方都面临一个难题，民间市场对人才提供的薪酬很高，当然风险也很大。如果人才想过安逸的日子、稳当的日子，就去政府去工作，会比较稳健。如果进入市场，赚的比公务员高很多，但风险很大，弄不好可能会坐牢。
经济学和物理学矛盾的“自由”观：从方法论破解自由主义神话
 为什么中国（古代）没有发展科学？科学怎么在西欧发展起来呢？有的人很简单地把这个视为人口问题，我不认为。我认为这是个方法的问题。为什么？科学发展要从简单到复杂，什么简单？最简单当然就是力学了。你造房子你得要有力学吧？修水库修渠也得有力学吧？然后力学可以发展什么呢？天文学，天文发展物理，物理再发展化学，化学到后面生物，然后才会有计算机，什么人工智能等等。

而非常不幸的是，中国是一个农业国家，所以一开始就用生物学的观念来作为整体论的基础。所以中医理论是非常复杂的。中国的气象理论、天文理论，包括看风水的理论都非常复杂。但是西方希腊是一个海盗航海的国家，它多山，农地都没多少，所以它除了去抢以外没有别的。所以它最先发展的是几何学，因为要航海，要发展天文学，然后物理就这么出来了。

我就给你们讲，物理学的自由概念是什么？大伙就乐起来——物理学有自由？我说有，怎么没有。物理学最简单的模型叫自由粒子，对吧？你一个粒子在空间自由运动，多少个自由度，不是讲自由吗？六个自由度，为什么？一个点是“零维”，一条线是“一维”，一个曲面是“二维”的，三个自由度是空间，长宽高你往左往右往上往下运动，有三维坐标，三个自由度。

还有呢？速度不一样，它的状态不一样，速度也是三维。所以物理学自由粒子六个自由度，这是一个粒子最少的自由度。然后我就笑话这个美国诺贝尔奖经济学家卢卡斯，他提了一个微观基础理论，说人是自由的什么什么，然后说了一大堆，造了一个模型，里面有好多好多人，每个人多少自由度呢？我告诉诸位，它的自由度是3/N（N是人数），人数N越大，每个人的自由度就接近零。所以我说新古典经济学描写的市场经济，什么理性人自由选择，我告诉你，我说都是奴隶。因为每个人连一个自由度都没有，而物理学一个粒子，就有六个自由度
 那么你会就有一个问题了，那是不是自由度越多，自由程度越大就代表越先进呢？我告诉大家错了，不见得，为什么？

物理学家管最没有秩序的叫什么？叫气体，物理学家最乌托邦的模型，叫做理想气体，所有的粒子之间都没有相互作用，都没有摩擦力，自由运动。但是我问诸位，这是不是最先进的？当然不是先进的，我问诸位在座的听我讲话，你是气体吗？你也不是。然后你就明白了，高级生物的出现，生命的出现一定是什么？一定不可能是气体，也不可能是液体，也不可能是固体。所以越复杂的系统，它实际上的自由度既不能太小，也不能太多。

现在在发展什么你们知道吗？有一个新的名称叫凝聚态物理，什么叫凝聚态？就是在液体和固体之间，你说它固体吧，它又有一定的流动性和变异的能力。你说它流动性很大，它又没有像流体那样能够充满所有的空间，不可能。

你们大概都没有想过这个描写自由度，还可以用数学上的立体几何里面的维数来描写。譬如说我一个点是一维的，一条线是二维的，一个立体是三维的，对吧？这大家都明白，一般的事物都是三维空间，那就时三维的。

那现在如果说我有一个东西，相当一个人吧，譬如说你现在有个意念，或者你现在有一个经济的变量在那里转，团团转，它又不收敛在一个点上，达不到均衡，也不发生爆炸，跑到无穷远，就在附近不停地转。数学人要什么东西？叫奇怪吸引子。奇怪在什么地方？它的维数既不是零也不是一，也不是二，不是整数而是分数，你们听说过分形吗？叫fractal，所以我们现在描写复杂现象，又有稳定性又有变异的能力。这回你们明白为什么物理学家和非线性数学家要来研究生物和经济问题，就是它的复杂是用分形来描写。

西方宣称自己是自由世界、自由社会，想象自己是自由经济。我告诉大家，那你只能是原始的渔猎经济。你看最早的那个猎人，拿一支弓箭跑到树林里面去，看见一个兔子，还是看见一个鹿，他就射一箭，捡回去吃去。但是想要打一头野牛，或者要打一只熊，没有团队协作，是不可能的。

亚当·斯密的反面就是分工越发展组织能力越强，人的自由度就越小，然后你才会知道农民进城怎么到处都是问题，我又不能随便过马路，又不能随便嚷嚷。你就会发现越城市化越劳动分工细化，实际上人的自由度是越小的。然后西方你说我比中国的城市化还厉害。宣称你是自由社会，你不是讽刺自己吗？你自由在哪里呀？你要自由，你到非洲去，和非洲那些部落跟着大象一块迁徙好了，跟羚羊一块跑，那它才自由呢。 
罗杰斯破解市场迷雾的经验之谈
 观察者网先前报道一位讲中文的美国小网红，她的父亲，是三十年来一直看好中国市场的金融家吉姆·罗杰斯(JimRogers)。他曾是金融大鳄索罗斯1970年代创立量子基金的合伙人。

罗杰斯不仅是国际投资家，还是国际旅行家。他两次创造吉尼斯记录，一次开摩托车，一次开汽车环游世界，同时观察跨国投资的机会。罗杰斯60岁后才有两个女儿。罗杰斯要女儿从小学中文。一晃眼，罗杰斯的女儿长大了，还做客央视。中国三十年的发展有高有低，罗杰斯却一直看好中国。他观察世界的方法，值得我们借鉴。 
 我先认识索罗斯，后遇罗杰斯。我和索罗斯结交，源于我们两人都不相信西方主流经济学的均衡理论。罗杰斯则从市场操作的角度，让我明白金融市场的信息为何误导投资者。我给大家分享一下当年和罗杰斯的谈话，目的在帮助中国读者破除西方金融理论的迷信，帮助中国出一个健康的金融市场。

芝加哥学派的弗里德曼是有效市场理论的鼻祖，他的逻辑很简单。那就是成功的金融家不可能持续存在，因为模仿者可以迅速瓜分他的收益。罗杰斯的故事说明市场信息错综复杂，媒体报道又有从众趋势，所以成功的投资行为难以模仿。索罗斯和罗杰斯合作的十年间，量子基金管理的资产翻了42倍，而标准-普尔股市指数同期只增加了不到50%。他们两个人，罗杰斯负责分析信息，索罗斯善于决策拍板。金融成败关键在人才和战略，制度和资本不是决定性因素。我感兴趣的是，他两人都不是经济学的科班出身，但分别对哲学和历史有兴趣。 
 罗杰斯的特点是历史感极强。他大学本科在耶鲁读的历史，又去牛津学了哲学、政治和经济学，在美国人中有难得的世界史观和历史潮流的第一手观察。他曾三次开车穿越整个中国大陆，从1980年代起就看衰美国，看好中国。他说：“假如你是聪明人，那么1807年应该移居伦敦，1907年应当移居纽约，而2007年应当移居亚洲。”他2007年把全家从纽约搬到新加坡，他关注的经济中心在中国，但上海和香港的环境不如新加坡。这正是中国发展要关注的新目标。

十多年前，罗杰斯曾经来北大中国经济研究中心访问。我时任中心管科研的副主任，负责接待。讲演前我们有过深入的对话，下面是依据会议整理的纪要。

一、罗杰斯发现西方殖民主义的起源是北欧而非西欧

索罗斯和罗杰斯都是金融“行伍”出身的人，没有受过西方经济学的正规训练，却从实践经验中成为否定西方金融理论最深刻的批判者。

我接待罗杰斯之前，就已经读过他的两本英文游记。罗杰斯第一次来中国在1988年，他驾驶日本的本田摩托一路开到印度和巴基斯坦，那时中国的公路远比今天粗糙和冷清，在新疆哈密附近的无人烟荒野一天开车十七小时。但是他发现中国远比苏联开放。第二次是1990到1992年，他和女友开着两辆德国造的BMW摩托车环游世界，跨越六大洲十几个国家，写了《罗杰斯环球投资旅行(Investment Biker,1994)》。1999到2002年，他又和女友开汽车环游世界，途经116国，穿越二十多个战乱地区，再次创造吉尼斯纪录，写下《玩赚地球(Adventure Capitalist,2004)》。两本都成畅销书。 
 我在英国碰见一个物理学家。他告诉我说英国走上资本主义道路的起点，不是光荣革命或大宪章，而是北欧海盗打破英国闭关自守的乡村生活。罗杰斯给我进一步的人种学的线索。

罗杰斯新千年环游世界的起点选在冰岛。他在旅行中意外发现，冰岛并不是纯粹白人的国家。30万人口的冰岛，却是500万人口的丹麦的半殖民地。北欧国家是最典型的白种人、蓝眼睛、金头发、高个子，而罗杰斯发现，冰岛许多人是深色皮肤。询问之下才知道这些人是约一千年前北欧海盗从非洲买来的黑人奴隶的后裔。北欧殖民主义才是西欧殖民主义的祖师。非洲奴隶贸易又是阿拉伯商人最丰厚的利润来源。基督教和伊斯兰教都是重商主义的宗教。比韦伯宣传的资本主义源于新教精神的历史早得多。

冰岛最早施行议会制，诞生在公元九世纪，比十三世纪的英国议会早得多。但是议会制并没有阻止冰岛先后成为挪威和丹麦的殖民地。至今，丹麦还强迫冰岛把丹麦语作为第二语言。罗杰斯在书中直率地议论说，世界上讲丹麦语的人口不到7百万。冰岛年青人要在世界上找工作，不如学英文、中文、西班牙文，或广东话。在西方观察家中，罗杰斯这样没有西方优越感的大实话实在少见。 
 二、罗杰斯的观察破解了主流经济学的教条

我在北大接待过多位诺奖经济学家，但是罗杰斯的谈话和他们大不相同。我们谈话的议题十分有趣，写下来和读者一一分享。

1.为何罗杰斯开奔驰车环游危险世界？

我1980年出国后，也访问过五大洲三十来个国家，深知安全是国际旅行的头号难题。我开门见山就问罗杰斯一个问题：“你怎么敢开着奔驰车环游世界？不怕显富吸引坏人来抢你吗？”

罗杰斯一笑透露了玄机。他告诉我，全世界的独裁者和黑手党大佬都开奔驰车，所以奔驰有全球最好的维修网。任何地方遇到困境，只要问当地人找到最近的奔驰汽车维修点，多半能转危为安。他又补充说：美援和西方的国际援助，到达穷人手里的不多。西方外援在发展中国家的终点，多流到奔驰车连锁店。 
 说完我们俩都大笑起来。这是我听到的对西方经济外交或软实力最幽默的批判。国际金融的情报来源一定是黑白两道兼顾，如果只根据官方消息做交易，肯定输惨。乌托邦的有效市场不存在的原因之一，是美国和发展中国家一样有庞大的灰色经济。灰色金融也是中国股市监管的困难所在。

2.为何不能全信财经媒体的报道？

我问他：“现在全球化信息爆炸，财经分析报道每天读新闻都来不及，为什么你还要花那么多时间冒险旅行，而不利用公开的财经分析？”

罗杰斯答：“公开发表的财经分析大都过时或落伍，没有多少指导投资的价值。敢独立发言的财经分析师太少，原因是媒体要给财经分析师打分，导致分析师患得患失。保住自己名誉的简单办法就是跟投机的群众一样跟风预测。多数的财经分析不能轻信，最好自己亲身调查和验证。”

罗杰斯的这一回答加深我认识市场信息的局限。有效市场理论的前提是假设市场有完全信息，我从信息论的角度分析是不可能的。因为获得完全信息，需要消耗无穷能量，这种信息永动机不可能存在。罗杰斯进一步从制度经济学和行为经济学的角度，分析市场信息产生扭曲的具体机制。真实市场运作的激励机制，使市场参与者难以客观分析市场信息。自利原则下“看不见的手”，不能保障有独立信息的纠错能力。

以我的观察，中国股市年轻不成熟，股民的跟风行为比西方专业投机者更强，造成中国股市的动荡幅度动摇了投资者对中国实体经济的信心。 
 3.如何观察一国经济的稳定程度？

罗杰斯认为经济发展的前提是国家稳定。我问罗杰斯怎么观察？罗杰斯开车穿越国境时，观察老百姓怎么换钱。如果边境上的官方汇率和黑市汇率差别很大，就可以判断这国家的经济有问题——官方汇率没有反映真实的经济情况，国家的宏观调控有问题。该国家的经济可能动荡，在这种地方投资就没有安全感。

4.观察国家腐败的方法

罗杰斯把政治是否清明也视作经济发展的重要条件，所以他在旅行中注意观察各国腐败的程度。我问他，你有什么办法观察这个国家腐不腐败？他反问我，最知道政府官员是否腐败的，你知道是谁吗？我答不好说，因为议会民主制约不了腐败。反贪局、FBI等侦查机构或非政府组织更能搜集腐败信息。我断言罗杰斯不是体制内的人，肯定有别的办法。

他的回答出乎我的意料：最知道这些官员是否腐败的是妓女。她们给你的信息超过政府部长给你的信息。也许各国的间谍战也是同样道理。

5.两个大国的统一是假象

我问他，周游下来，觉得哪些国家最有希望，哪些国家最有问题。他给我的答案和西方主流媒体的预测背道而驰。罗杰斯说他开车经过的两个大国，印度和俄罗斯，不是真正的统一国家，地方割据甚至内战，民族矛盾非常尖锐。他认为印度将来分裂大有可能。历史也许能检验罗杰斯的预言。

6.如何发现新兴市场的投资潜力？

我问罗杰斯怎么观察哪个国家有发展潜力。他告诉我，西方金融市场经常落后于经济发展，因为多数媒体分析师不会重视成长最快的新兴国家，但是投资国际金融必须注意地缘政治。他在西欧最成功的投资，就是发现了起飞前夕的奥地利股票市场。

他在1984年访问奥地利时，发现奥地利的经济非常繁荣，又是东欧和西欧间的交通要道，国内经济发展的机会很多，然而西方媒体不重视，导致奥地利的股票是被低估的。他发现奥地利的股市非常不发达，只有几十只股票上市，冷冷清清没有人买。但是奥地利首都维也纳，一战前是奥匈帝国的首都，当年股市的繁荣堪比如今的纽约和东京。一次大战后奥匈帝国被肢解，二战后奥地利被德国经济边缘化。罗杰斯立即意识到投资奥地利股市的增长前景。 
 让他惊奇的是，即使是奥地利最大的银行，也不知道如何购买奥地利股市的股票。他立即买下尽可能多的奥地利公司的股票，并在投资杂志上做宣传，结果奥地利股市在当年涨了125%，三年后罗杰斯卖掉时，股价涨了400-500%。罗杰斯也因此被称为“奥地利股市之父”。

有趣的是，1989年柏林墙倒塌和1990年苏联瓦解之后，包括索罗斯在内的多数西方金融家和经济学家几乎全都看好推行休克疗法的东欧和俄国，看低渐进改革的中国，只有罗杰斯例外。因为他预见到旧秩序的瓦解和新秩序的建立之间，有一个很长的过程。索罗斯在俄国的投资赔的不少，罗杰斯却没有在东欧断羽。

7.调查企业的三部曲

我问罗杰斯如何选择投资的企业，罗杰斯告诉我他调查企业的三部曲。

他先看中新兴行业，追踪业内的前几名竞争者，下一步是调查他们中间谁可能成为赢家。

罗杰斯的第一步是亲自拜访这些企业的老总，听他们讲各自的发展前景。关键是罗杰斯问老总们一个尖锐问题：你主要的竞争者是谁？

罗杰斯的第二步棋，就是拜访这家公司的主要竞争对手。听完他们的介绍之后，再让他们评论自己的竞争对手。《孙子兵法》说打仗要“知己知彼”，其实观察市场竞争也是如此。

罗杰斯的第三步是做企业主打产品的市场调查。观察询问顾客的感受，看看顾客究竟喜欢哪家产品。

三个问题都调查以后，投资就能胸有成竹。罗杰斯的投资经验，成功的企业家都不难掌握，经济学的教科书却基本不提。有效市场理论只强调相信市场价格，没有市场竞争的实际知识。国内财经媒体热心宣传港台媒体的技术分析，什么K线之类，美国主流财经媒体都是不讲的。因为技术分析不能发现企业价值，只推高投机的从众风潮。中国如果普及企业调查的经验，才能帮助中国的股市成长。

8.投资策略和军事思想

我觉得罗杰斯的投资策略，很像毛泽东的集中兵力打歼灭战，而非金融理论强调的组合投资，分散风险。我就问他：你的投资策略为什么不采用金融学提倡的投资组合？

罗杰斯的回答是：如果对这些企业的差异一无所知，分散风险的策略才有意义。比如我看好奥地利股市，但是不知道二十几只股票哪个好，我就全都买一点。只要国家大盘涨，所有个股都跟着涨。但是，如果我的研究确信，某家企业会胜过其他企业，我当然要集中下注了。换言之，分散风险只是知之甚少的防错策略，不是胸有成竹的决胜策略。

我听完罗杰斯的描述，称赞他颠覆了金融学的基本理论。罗杰斯坦承他的目标只是赚钱，没有想过理论问题。我发现罗杰斯的投资策略，和《孙子兵法》和毛泽东军事思想，有共通之处。罗杰斯听了很高兴，说他从未听见有人这么议论过。

9.女儿学中文是长期投资

罗杰斯很得意他看好中国的经历。全世界时不时都在唱衰中国，他虽然一直看好中国，却不轻易购买中国的股票，他买股票要看时机，低价买进才能赚钱。只有一项投资例外，就是投资女儿的中文教育。

罗杰斯一生是工作狂，近六十岁才有女儿，非常钟爱。他女儿的第一语言不是英语，而是中文。他请了一个中国保姆，孩子牙牙学语时就学中文，就是因为他看好21世纪经济发展的机遇在中国。如今，罗杰斯的女儿已经14岁了，唐诗背得溜溜的，成了网红。中国若按购买力平价算，已成为世界第一大经济体，因此罗杰斯投资女儿的远见已几近实现。 
 三、来自罗杰斯的启迪

我讲这故事，不是为了炫耀自己的经历，而是给大家补一堂经济学的实践课。我们从罗杰斯身上可以学到几样事情：

第一条，金融界内能打仗的人，很少是经济系、金融系培养出来的科班生，而是和红军的多数将领一样，出身行伍，在战争里学习战争。

美国在金融业招人有一个潜规则。我问过美国最大的咨询公司麦肯锡为什么要招学科学或人文，而非经济和金融系的学生。我认识的日本著名管理学家大前研一，是麻省理工学院学核工程出身的，后来在麦肯锡工作期间成名。我问他麦肯锡和其他咨询公司来大学招人的标准是什么？回答是两条：第一，smart，聪明。不看你有多少知识，而是能否观察思考，有独立见解；第二条更绝，hungry，饥饿，喜欢招穷学生，才能吃苦和奋斗，因为穷则思变。 
 现在中国不少有钱人把自己的小孩早早送到西方留学，希望富二代镀个金，回来就能掌权。他们自己创业千辛万苦，却怕自己的孩子吃苦。其实误了子弟，也会让自己的事业受损。

第二条，打战第一重要的是掌握真实敌情，任何情报都有大量虚假信息，天下哪有什么完全信息唾手可得？要像毛主席讲的那样，去粗取精，去伪存真。光靠自己脑袋是不行的。市场上谁最知己知彼？竞争对手最知己知彼。

第三条，美国政学商界对流的经验也值得中国学习。中国有个不利于现代化的传统，就是专业分工变成“封建割据”，政界、学术界、商界互不来往。各地区之间的官员可以互换，但是企业家和教授、官员不能互换。罗杰斯，也在哥伦比亚大学商学院当过客座教授。我觉得这个办法中国可以学习。中国目前把离退休干部放在干休所养老，浪费很多人才。

给大家分享罗杰斯的故事，是从理论和实践两方面，给大家解释西方经济学的局限。要借鉴各国的经验来探索中国股市成长的道路。 
毒品枪支拯救美国经济
特朗普首份国家安全战略报告透露了哪些信息
 美国当地时间12月18日，特朗普发表了任内首份关于国家安全战略的报告，很有意思。我分享一下我的观察。

第一个观察是，特朗普上任一年内四面出击，非常疲惫，所以这次讲话时，神情是自竞选以来从未见过的疲倦，看得出衰老非常快，说话完全没了以前那个气力。但他记性还行，讲话不看稿，中间喝了几次水。 
 第二，特朗普的报告主题，中国人听了可能会不高兴，因为从官方到民间多喜欢讲中美合作共赢；但这种话在美国是不被相信的——美国现居霸主地位，怎么会有真诚愿望和发展中国家讲合作共赢？

所以我听特朗普报告，反而觉得特朗普讲话实际上是对中国最大的称赞。他明确表示，美国已进入新时代——竞争时代，这间接承认现今世界不是单极世界，美国也难以轻松维持霸主地位，正面临着强大的竞争对手。

特朗普在“通俄门”的围攻下，不得不把美国竞争对手的次序调整下，先提俄罗斯，再提中国。但是他马上跟讲一个新闻，说普京打电话，感谢美国中央情报局给俄罗斯提供一个情报，帮圣彼得堡避免了一次恐怖袭击。这意味着，他实际上还是强调中国是美国的最大竞争者。

对这一信息，英国领会得非常快，BBC、天空电视台报道特朗普讲话时，大标题把美国竞争对手的次序调整过来，第一个配的图就是特朗普和习近平的会面。这些媒体还直截了当地指出，虽然特朗普将中国、俄罗斯列为主要竞争对手，但没说怎么对付，因为美国还需要中俄两国在中东、朝鲜核问题上进行合作。他们质疑特朗普表面上说美国合作伙伴是欧洲、日本，实际上战略合作伙伴又变成中国、俄罗斯。 
 还有一个重大变化，代表特朗普和以往历届美国总统政策的分界线，那就是放弃政治正确和意识形态，明明白白地打出“极端意识”的标签，将伊斯兰极端恐怖主义直接归为“头号威胁”，而不像奥巴马那样，还想做群体区分，划分成多数和平和少数极端。

此外，英国BBC还注意到特朗普的另一个退却，就是不对气候议题作表态，在与欧洲国家立场相矛盾的问题上缩回一步。

11月份，美国退役空军将军罗伯特·凯勒表示，若发射核弹的指令被确定为不合法，军方可以拒绝总统特朗普或他的任何一名继任人发射核弹的命令。这是我从没见过的情况。所以特朗普在谈及朝鲜核问题时，也没有用很强烈的威胁性的语言。

其实大家可能没注意到，特朗普在美国国内问题上也有很大的退缩。恰巧他讲话前，华盛顿州有列客运火车出轨，所以他在讲话中不得不先吊念死者，借机强调美国前几任总统在中东打仗花了几万亿美元，却没钱在美国修基础设施。听众觉得特朗普自己也是言不由衷。因为他竞选时说应当减少中东军费，留下钱来搞基础设施，但还没上台就被“通俄门”搞得四面楚歌，不得不先搞增加军费讨好军方，再搞减税讨好共和党建制派。哪里还有钱搞基础建设? 
 总而言之，特朗普发表的国家安全战略报告是他一直想说的，没有多少新意，但是相比当初竞选立场，退后了一些。他已公开承认美国正面对强劲的竞争者；而在竞争者的主次排位上，他表面上说俄罗斯第一，中国第二，实际上想的第一是中国。要继续维持美国在经济、军事上的实力地位有很多困难，而他强调“美国优先”，是要伙伴们承担一部分的负担。

我估计美国明年面临中期选举，减税方案如果强行通过，会引起民主党和共和党在竞选上的更大竞争。几天前，美国南部阿拉巴马州的参议员特别选举，共和党参议员爆冷失利，已让特朗普更加紧张。明年经济估计会维持目前缓慢增长的劲头，但是更大的不确定性在中期选举以后。

美国和西方主要媒体对特朗普战略安全报告的反应非常冷淡，远不如质疑特朗普外交能力的声浪。特朗普在朝鲜核危机上的虚张声势，被媒体炒作成特朗普要发动第三次世界大战，和金正恩是一样的疯子。特朗普承认耶路撒冷为以色列首都，又一致受到阿拉伯国家和欧洲盟国的批评。在特朗普做完安全报告后，美国财经类新闻都不重视他在安全问题上到底要做什么，强调最多的反倒是，美国明年的最大风险将来自金融市场，而特朗普的政策，自己是其中最大的不确定性因素。

看来，特朗普的国安战略报告和他的减税计划一样，在世界上最受重视的地方是中国媒体。这倒间接证明特朗普说了一句实话：即中国是美国重返伟大路上的主要竞争者。但特朗普不敢说，英国媒体替特朗普说出来的真实想法是：特朗普面对国内国际的四面挑战时，摆脱危机的真正合作伙伴，也许不是美国的传统盟友，而是中俄这样的国际竞争者。不然特朗普干嘛要在指责完俄中之后，莫名其妙地插上一个普京打电话给他感谢美国中央情报局提供的情报，避免了恐怖分子袭击圣彼得堡的故事呢？ 
品味特朗普一年来讲话的变调记录，真让人替特朗普叫屈：美国政客的作秀太难了。美国总统都没有言论自由，美国究竟是谁当家做主? 美国政治想要改革，适应“竞争新时代”的前途，又在哪里? 
东北发展要考虑地缘政治，出海口才是战略棋局
 现在讨论东北发展多数还是内向思路，忽略的是地缘政治的大环境。

东北发展最快的时期是朝鲜战争和中苏蜜月期。改革开放，东北没有出海口。发展日韩贸易的机会就转到大连和山东。原来偏僻的广西云南，对东南亚贸易发展后，经济就发展很快。新疆的发展也和陆上一带一路向中亚的扩展机遇有关。

目前，朝鲜核危机占据世界媒体的显著地位。国内媒体却没有人看到这是东北发展的历史机遇。如果美国和朝鲜的对话因为互不信任没有结果，则朝鲜追求安全和稳定的唯一希望，是和中国加强实质性的经济互信和长期合作。

最可靠的办法，就是朝鲜同意开辟一条中国从吉林到日本海的经济走廊，使吉林和黑龙江也有出海口。经济走廊可以建经济特区，由中国主导，朝鲜参与，同时吸引俄国、韩国和日本投资。中国的合作共赢理念，就可以在东北亚渐进发展，打破美国主导的冷战格局。然后东北才有大发展的格局。

历史上，俄国的大发展就始于彼得大帝的战略眼光，用各种手段寻求俄国西部和东部的出海口。中国是一个农业国，迟迟没有意识到出海口的战略意义。这次的历史机遇，不要错过。中国给过朝鲜如此多的鲜血、援助、甚至领土，在朝鲜面临国际信任危机之时，要求获得一个北方的出海口，对稳定东北亚和世界和平的意义，远大于难以有结果的六方会谈。 
特朗普税改前途，比里根减税更凶多吉少
美国所谓的供给学派鼓吹减税可以刺激经济增长，经济增长以后税收就会增加，所以不但不会有财政赤字，还会有财政盈余。这是个神话，里根和老布什都试过，不仅没有成功，还把美国经济做空了。在里根总统任职期间，减税幅度倒回去一半，美国联邦政府财政收入大幅下降，国债增涨近三倍（从9970亿美元升至2.85万亿美元），这导致美国从世界最大债权国沦为最大债务国，成为里根任期内“最大的失望”（greatest disappointment，里根语）。现在特朗普还要再次推行，相信会比里根输得还要惨。 
 一、先要明白经济增长的动力是什么

首先，要明白经济增长的动力到底是什么。其实经济增长的动力分两种，发展中国家，尤其是中国，经济增长主要依靠科学技术进步——科学技术进步以后，生产力提高，加上基础设施建设，推动物质生活的提高，生产又进而增加。但是，因为生产的增加是投资带动的，所以中国增加的生产大部分不是自己消费，供出口，出口赚的钱再进行投资，因此才有中国经济的高速度增长。

投资，方向要正确。比如中国前30年为了国防，不得不投资在军工领域，军工提高了中国的科技能力，但钱赚不回来，所以那时民众勒紧裤腰带，过得很辛苦；后来30多年，中国打开国外市场，出口赚了钱，改进基础设施，经济得以高速增长。两种都是投资带动，但是投资在什么地方是有讲究的。投资在可以扩张市场的地方，老百姓生活就能改善；投资在刚起步的基础工业、军工等领域，民众生活实际上改善不大，但是国力得到了增强。

而发达国家情况就不同了，现在的美国、欧洲国家早已不是第一次、第二次工业革命初期时的样子。比如说美国，当年投资修铁路，带动经济高速发展，而投资带动的时候，因为没有竞争能力，所以搞保护主义，这一情况持续到二战前。

二战以后，美国经济发展速度降下来，很重要的一个原因是美国大量投资科研，用于军工打仗，但打仗只烧钱不赚钱，不能增加生产。生产增加部分，靠消费拉动，但是西方经济增速也由此越来越慢，因为消费增长受西方福利负担牵制。福利包袱越大，社会越平稳，但是发展速度越慢。

所以大萧条开始，美国罗斯福总统就改变了政府先前采用的“看不见的手”的政策——若市场继续主张“看不见的手”，是没办法摆脱经济危机的。因此，罗斯福政府借战争的机会大规模投资基础设施，包括水电枢纽工程等，高速公路则是1950年代冷战高峰时期修的，劳保福利制度是借越战的机会建起来的。美国同时打越战和搞社会福利，然后持续出现贸易逆差，美元和黄金在1970年脱钩了。 
 从1950年代到1980年代，整个西方国家（包括英美在内）的趋势都是一样的，都是增加累进所得税。从富人那里挣钱补贴穷人，所以福利是扩大的。在这段时间里，西方社会之所以稳定，一个很重要的原因是依靠很高的所得税来补贴福利。

而里根搞减税，主要措施有两项：第一项，把最高的个人所得税，从70%降到50%，然后降到38.5%；第二项措施倒是有效的，把税收的档次从十五个等级减为四个等级，这受到很多人欢迎。但是他减税的经济效果怎么样？第二年，美国政府的税收就下降了6%，经济立刻陷入衰退。从1980年代以后，美国越减税，福利越困难。

这里面就讲到为什么减税在美国不会有好效果。

一说减税，首先是政府税收减少；政府税收减少的话，财政赤字增加。财政赤字增加靠什么办法解决？以前国民党靠印钞票，通货膨胀；美国不愿意通货膨胀，就借债。政府借债，企业也借债，推高利率；利率一增加，全世界热钱往美国跑，买美元；美元升值后，出口商愁了，进口商高兴了，所以进口贸易大幅度增加；进口贸易大幅增加以后，美国制造商的东西卖不出去了，制造业干脆就移到日本、东南亚，后来移到中国生产。

所以，美国制造业的外移，是里根搞减税造成财政赤字和债务增加，推高美元的结果。现在特朗普也要搞这个，结果会是一样的。有美国媒体做了数据预测：减税造成的经济成本是10年内财政赤字增加1万亿美元以上，收益的60%给了1%的家庭。经济增长率在1.5%左右徘徊，难达2%，特朗普许诺的4%没有可能。股市会出现泡沫，美元会走强，投机资本回流，但阻碍制造业回流。 
 二、改革的顺序很重要

中国也有很多人呼吁减税。其实，中国和西方不同，现在最大的问题是税收制度不健全。中国个人所得税收的很少，不占主要地位；而在西方国家，个人所得税占大头，企业税占小头。所以特朗普如果给企业减税，企业也不一定会增加投资，还要看国内环境怎么样；但如果是减个人所得税，唯一的结果就是削减社会福利，增加社会矛盾。

而中国现状如何？中国政府现在要缩小贫富差距、城乡差距，大规模增加社会福利——如农村医保、养老保障等，再加上先前的一胎政策导致人口老龄化形势严峻，中国的福利开支急剧增加；福利急剧增加，如果不同时加税，中国政府的债务就会快速增涨；债务增涨以后很有可能走上西方老路，没有钱投资基础设施建设，没办法投资新技术，结果失业率增加，就业困难，和现在西方一样，经济增长速度每况愈下。 
 中国若真要减税，只能是改税制。中国现在改革增值税，负担还是在企业身上，原因是企业税好收，个人所得税不好收。如果真想给企业减负，让企业创造就业，应该是减少企业所得税的同时大大增加个人所得税，以及征收房产税、财产税。这样一来才不会出现财政赤字，才能够缩小贫富差距。如果在扩大福利开支的同时，减少企业所得税，又不增加个人所得税和房产税，那么中国将来恐怕走的道路就和西方一样，以牺牲经济增长为代价。

所以，改革的顺序也是非常重要的。中国改革开放的经验到底是什么？除了大家都已经知道的渐进改革、双轨制以外，我认为还有一条——中国改革先干什么后干什么比西方聪明得多。

改革有两种可能，一种可能是良性循环，就是：第一步棋下对了，初战赢了，经济增长；经济增长，老百姓一高兴，消费增加；消费增加促进生产。西方的问题出在哪儿？奥巴马上台的时候，有人请我去做讲演，给奥巴马政府提建议。我就说，“你学中国经验，第一条就是先增长后改革。”

中国怎么做到先增长？

七十年代，中国经济非常差，如果像东欧一样先放开市场搞国企改革，中国经济马上就垮了——国企改革改得非常晚，难以改动。所以，中国先放开最容易的包产到户，然后放开农村集市贸易。养鸡几个月就可以下蛋，养猪也不到一两年，农业生产周期短，所以农业先发展；农业发展起来，农民收入提高了，着手盖房子；盖房子得花几个月到一年，建筑材料需求也导致乡镇企业的发展；乡镇企业发展，解决大量就业问题，农民工还进城了。

所以，中国是在乡镇企业发展起来，解决了大量就业问题的时候，又开放深圳特区。深圳特区引进新技术，沿海就有经济增长点。沿海增加的税收的钱可以拿来补贴内地的改革，所以才一点点放开国企改革。沿海的国企改革改好了，才一点点放开内地这个生态的建设。因此，中国一步步棋走的都是良性循环。

而奥巴马，第一步棋就走错了。我给他们建议美国先推动经济增长再施行改革，他们说找不到经济增长点。绿色能源周期很长，投资太阳能成本很高，都不赚钱。而奥巴马要得到老百姓的拥护，于是先搞医疗改革，给穷人们扩大医保。在经济萧条的时候扩大医保，增加财政负担，导致财政赤字更严重了。财政赤字，政府发债借来的钱却根本不投资，拿去救助大企业，可大企业拿到救助也不增加生产力，救助银行，银行拿了钱不信贷，只炒高股票市场
 特朗普比奥巴马高明，明白中国经济增长的经验就是先搞基础设施建设，不然硅谷研发好了，要生产时速度根本比不上深圳——深圳的基础设施、产业集群比美国生产效率高多了。所以，特朗普第一要搞的事情就是建设。没钱怎么办？不在国外支持人权运动，削减军费不再打仗，省下来的钱可以投资建设。但这两条立刻把美国左右派全得罪了。

首先，特朗普想缓和与俄罗斯的关系，收缩军备竞赛，把钱省下来，但这样就得罪了军火集团，所以大闹“通俄门”，说他是叛徒。特朗普为讨好军方还得增加军费。增加军费不仅把救灾的钱搞没了，还把未来用于支持减税的钱也搞没了。

其次，前文有述，减税就是减福利，所以整个民主党坚决反对。但特朗普为了讨好共和党的多数，就得先通过减税而不是先搞基础设施。这样一来，财政赤字增加。我估计，这一两年内美国一定会加税。当年里根和老布什都这样子的，以为减税能带来经济增长，减少财政赤字，结果经济增长慢，财政赤字增加；财政赤字增加以后，入不敷出，一两年后又得加税。加税以后，美国制造业回来的可能性更小了。

这里面就体现了中国制度和美国制度的差别。

中国制度是中国共产党长期执政，所以可以有长远眼光，不用考虑任期，十年、二十年甚至五十年的计划都可以做；美国总统任期四年，最长做八年，短期政治没可能做长期的基础设施投资规划。这也是美国没办法跟中国竞争的原因之一。更别说欧洲国家，政府弄得不好的话才干几个月。

再者，中国共产党代表各个阶层的利益，所以可以在党内进行协调，沿海和贫困地区可以互相帮助；而西方所谓的议会制，每个利益集团都坚持自己的利益，根本就没有妥协余地，所以议会里经常出现“死结”。改革要适量调整时，主流经济学追求“帕累托最优”（简而言之，双方都不损失），这样的事情是不会有的——富人要减税，穷人要增加福利，这是天上掉馅饼。

三、辩证施治

另外，还有很重要的原因，企业的所有制“结构”有着很重要的关系。现在美国众多大企业已没有大股东了，股东很分散，老板多是加州公务员退休基金会、德克萨斯教师退休金会等基金会。基金会的主要目标是是增加福利和分红，因此就给CEO一个合同，要求后者在任期内让股票价值升高，这样就可以拿个大红包走人。

特朗普原来有一个商界的咨询委员会，问他们“如果给你们减税，你们投资吗”，没有人回答。道理很简单，减了税后，企业可以有三个选择：第一，给工人涨工资，但这对资本家、股东没什么好处，真要给工人涨工资，就是民主党希望的拉动消费，而不是给富人减税，共和党和大财团都不会干；第二，投资研发和基础设施建设，这对企业有好处，但是也不一定肯干，因为可能是下一任的CEO赚好处，自己任内见不到收获；第三就是大家都会干的，拿这个钱分红，或者把股票买回来，拿大红包走人，而这对企业和国家都没好处。

当然，也有一个说法：如果给小企业减税，老百姓的消费增加，那我多开餐馆多雇人，经济就会因此繁荣，失业率也会下降。然而，给小企业减税，但整个大环境不好，退休金都在削减，你选择在家自己做饭，还是出去吃餐馆？现在不少中国人在街上吃餐馆，美国人多是在家里自己做，就因为手上的钱少了。

 所以，讲“减税就一定会刺激就业投资，促进经济增长”，这是一个片面的思维。在不同国家，效果不同。这点我倒建议大家读读《黄帝内经》，《黄帝内经》都比美国经济学思维有辩证法。同样是经济不好，到底是属于“气虚”，还是“火旺”，不同的原因，辩证施治的处方是不一样的，不能说所有人服用泻药或补药。而西方经济学线性思维，按中国人的说法，一根筋，最后只会让事情变成恶性循环，而不是良性循环。

奥巴马搞医改，共和党反对，民主党强行通过，选票上去了，当了两个任期总统，但是经济效果很差，所以总统任期还没完，民主党在各个州的议席就丢掉了。现在共和党搞税改，又是共和党单方面表决，一个民主党议员都不赞成，相信未来经济效果也一定是极其糟糕的，你看好了，共和党一定会丢选票，甚至丢掉在两院的优势，最后改革又改不成了。至于特朗普能否度过“通俄门”，不被弹劾，继而四年后连选连任，我看更玄。

四、应对之道

特朗普的成就在于简化税制，但依前车之鉴，未必能促使美国制造业回流。若投机资本回流推高美元，只要中国不干盯住美元的傻事，也不买美国国债，才会大大增加和美国讨价还价的筹码。

要知道，美国如果财政赤字继续增加，又没有足够多的资金买美国国债，利率将会升高，股市必然下跌，最终导致经济增长速度放缓。美联储的货币政策，没有中国合作的话，极有可能难以奏效，美元地位会更加动摇。

美国若要求中国投资美国基础设施，中国就可以提条件，如要求美国承认中国市场经济地位、放宽对中国的高科技产品出口等，否则宁可投资巴西和墨西哥等拉美国家，增加他们对美国的竞争力，以达到牵制美国的目的。

美国如果用台湾和南海问题逼中国在贸易和金融战中让步，中国可以以眼还眼以牙还牙，如加强和美国传统盟国土耳其、沙特的经济合作，加强和俄罗斯、乌克兰、伊朗的互信，包括重启东北亚贸易自由区的谈判。日本经济界众多人士早就在东南亚金融危机后明白，日本经济只有搭中国而非美国的便车，才有出路。韩国经济界也早有此共识。 
 安倍经济学的破产和美国在朝核问题上虚张声势的失败，尤其是美国在全球化层面的退却，让西欧东亚美国的传统盟友都心虚了。特朗普玩商业交易嘘声恫吓的游戏，若没有经济实力和国内政治的支持，吓不了任何人。特朗普最后自救的希望，和中国合作比和其他国家交易、在国内国际舞台上运作的希望大得多。

简单概括，特朗普税改凶多吉少。中国改革开放，走自己的路。有媒体认为，特朗普税改的国际影响堪比1980年代美国逼日本签下的“广场协议”，这纯属异想天开。美国当今的实力，连俄罗斯、德国都压迫不了，还想用国内摇摇晃晃的税改逼中国让步？相信国内一些经济学家盲目崇美的情结，和西方唱衰中国的观察家一样，终会受到历史的教训。

税率数据的复杂性

据报道，特朗普在内阁会议上讲美国把公司税降到20%，是因为中国的公司税只有15%！国内媒体经济学家呼吁中国学美国，也降公司税。不知道美国和中国真实的企业税负，孰轻孰重? 
 1.减税能够拉动消费吗？

不一定。美国给富人减税，富人消费增加很少，主要增加的是金融投机，少数才是实业投资，因为投资领域取决于投资环境。里根减税导致利率高涨，投资减少，就业有限，如何增加消费？即使资本回流美国，鉴于美国国内高昂的人工成本和福利负担，相信美国企业宁可投资机器人，也不会给工人涨工资或增加雇员。企业利润增加，工人收入和消费未必跟着增加。

以上规律有两个例外，一个是德国。因为在德国，工会代表进入理事会，所以工人有权要求企业把增加利润的一部分发给职工，德国高端制造业也因此能留住技术工人。但是，代价是德国产品价格高销量少，没有规模效益，中低端市场让给日本、韩国和中国。

第二个例外是中国。因为农村基础设施改善，大批农民工回乡创业，可以就近照顾子女和老人，导致制造业人力短缺，所以这些年中国工人工资增长的速度超过GDP增长率。新技术竞争激烈，高薪挖人导致中国高端制造业的工资急速提高，逼得大批企业引进自动化和机器人取代人力。中国消费的急剧上升，主要动力来自经济高速增长带来的市场扩张，和减税没有太大的关系。可能高新产业的地区政府让利有促进作用。

2.美国欢迎还是害怕“曹德旺们”的中国投资?

美国历史上对来自日本、韩国的投资，向来喜忧参半，不知如何是好。为什么？好处是增加就业，坏处是美国本土企业多了竞争者。犹如孙悟空钻进铁扇公主的肚子，无法用关税保护，岂不让美国市场成为东亚国家的“经济殖民地”？何况中国是共产党国家，美国连华为产品都不敢放开，如何敢放开中国投资？

目前美国各州政策，开始只许中国人买房；等到加州房价大涨，美国人自己买不起了，又要限制中国人买房的地区。制造业投资，曹德旺的玻璃不是什么高科技，可以试试。如果中国像丰田、三星那样，在美国生产汽车和芯片，招雇美国高级科技人才，比收买美国专利还厉害，美国敢吗？现在可笑的是，中国敢对美国开放外资直接投资，美国不敢对中国开放直接投资。去了也是种种限制。

曹德旺在美国投资是赚是赔，能坚持多久还不知道。担心大批曹德旺投资美国的，应当是美国而非中国。如果华为能在美国、欧洲和日本布局全球产业链，中国企业才真的崛起于世界之林了。“风物长宜放眼量”，我相信中国真正企业家的智慧和判断力，比美国金融投机家高明十倍。 
新时代中国模式对世界有哪些启示
最初印象是习近平总书记能量惊人，五年内干的事之多、规模之大，超出全世界各个国家领导人的想象能力。有两个惊喜，第一是把社会主义现代化奋斗目标推广，从“富强、民主、文明、和谐”进一步拓展为“富强、民主、文明、和谐、美丽”。生态文明建设，在我看来是非常艰巨的任务，而习近平总书记把它提出来了，同作为下一个奋斗的目标。

第二个，是七个“有所”——“幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶”。这七个要求，远远超过古代想象的大同世界和西方所谓的人权要求。即使在现在发达国家，也难以做到。美国街上仍有不少无家可归之人，就做不到“住有所居”。更多的问题是“弱有所扶”。这几点要能达到，中国就不再是发展中国家，要比发达国家还要“幸福”
我认为中国提出的“小康社会”不是个谦虚的词儿，就是所谓发展的初级阶段。我认为西方宣传的富裕社会是不可持续的，富裕社会中存在严重的失业问题、贫民问题、种族矛盾问题，等等。这七条能做到三、四条就已经很难了。所以，我觉得中国提出的这一理想，给全世界指明了新的可持续发展的目标。

如果要实现这七条“有所”，中国有几点优势，在其他国家几乎是不可能有的。

第一，中国有两千多年统一大国的历史，绝大部分人的民族认同没有问题。这点，美国、印度、巴西及欧洲国家等大国都不行。

第二，中国有一个不断革新的政党，而且又有这么远见的规划——现在已经规划到五十年以后，提出“两个一百年”目标。在议会民主制下的政府，四年规划都未必能实现，很多政府一两年，甚至几个月就倒台了。中国共产党执政能力和远见能力是其他国家没有的。

第三，中国疆域之大、资源之丰富、人口之多、才能之充分，这些都是优势。 
我觉得中国在众多领域产能已居世界第一，几乎没什么问题是中国现在掌握的科学技术力量不能解决的。而当前中国要优先解决的问题之一，是地区发展的高度不平衡、不充分。推动区域的平衡发展和多样性发展，是中国下一步发展的最大难点，也是最大的希望。 
我非常赞成习近平总书记对中国现今社会主要矛盾的表达。我们可以注意到，有几个提法已经没有了，说明党和国家有更高的发展战略。

第一重大的变化是不提市场化、城镇化，而是提出建设生态文明、和谐美丽的中国，实施乡村振兴战略。我认为，中国为改变城乡发展不平衡，实现马克思提出的“消灭三大差别”提供了非常具体的设想
 第二重大的变化，就是在改革开放之初，曾设想过是否要借鉴西方的政治制度，党政分开，实行西方式法治。经过这三十年的试验，中国提出一个新的总结，就是要依法治国，而这个法，是中国共产党领导下的宪法。所以，不再提党政分开，而是党政合并办公，加强党的领导。这几年重大进展，如反腐、强军、调整产业结构，要不是坚持党的领导，只靠引进西方那套“自由、民主、法治”的方法，根本没法做。

所以，我认为现在中国特色社会主义道路不但成形了，而且有了自己的信心。中国现在走出的道路，已经超越马克思当年的设想，也超越列宁时期或苏联建国经验，也发展了我国从前三十年到后三十年的总结经验，更上一层楼。 
我常年一半在国内，一半在国外，所以就“新时代”，我想从几个角度来讲。

从国内角度来看，中国现已摆脱受制于人、被动挨打的局面，中国核心的工业、农业、科学技术都已完全可以独立自主地发展，且开放竞争。所以，中国现在不怕西方国家的禁运和封锁。在这点上，中国经济达到了新的台阶，这一台阶是前苏联还没达到过的。

第二个“新时代”，马克思当年想的是，所有的发达国家同时进入社会主义；列宁提出，西方边缘国家首先进入社会主义；从没有人想过发展中国家首先进入社会主义的。而自今年特朗普上台以来，西方最大的议题变为，美国放弃主导全球化旗手的位置，期待中国来填补。所以，这个“新时代”不光是中国向西方学习，融入西方体系的改革开放政策，而是中国在全球化过程中为全世界走向新的不同的全球化提供经验，换而言之，即摆脱西方主导的全球化，发展合作共赢的世界秩序。我认为，中国的这一新时代，是名副其实的。 
 第三个“新时代”，与中国的经济、文化实力相关。我看了国际货币基金组织、世界银行及美国中央情报局开展的经济调查报告。从2014年开始，按全世界公认的购买力平价计算，中国GDP已经世界第一，欧盟第二，美国第三；按兑换率算，中国世界第二；如果按工业和农业的生产能力排名，包括教育、科技水平，中国实际上在多个领域已是世界第一，少数领域世界第二。所以，中国当前的经济实力、文化实力，是中国这三百年来从未到达过的高度，当然是一个新时代。

难的地方，在于讲清楚什么是“中国特色社会主义”。西方国家的“社会主义”，我们比较熟悉的是当年由马克思、恩格斯提出的，后来成为西方福利社会的基本要求，比如工人八小时工作制、社会保障制度，再到后来发展的妇女平权，等等。这“社会主义”，北欧很多国家都已经实行，前苏联在很大程度上也已推广。而中国的“社会主义”，和福利社会的概念有很大的不同。中国是开放竞争情况下混合经济的社会主义，不光指老百姓的福利生活水平。

所以才会有特朗普的哀叹——原以为中国加入WTO，是中国融入美国制定的世界秩序，结果反而中国成了赢家，美国成了输家。这一结果，是中国特色社会主义兴起的结果；但是这个过程，中国的理论家还没有讲清楚。因此，现在中国的硬实力得到全世界公认，而软实力，也就是话语权，还需要发展。 
西方讲“中国威胁论”的道理很简单，就是以己之心度人之腹。因为西方崛起的过程就是西方殖民主义在全球称霸的过程，他所谓的自由就是抢占别人领土、领海的自由，但是没有当地老百姓维护自己生活主权的自由。所以，他们认为中国的强大一定和他们一样。你看西方的运动，跟拳击一样，你打我一拳，我打你一拳，不像中国，竞争方式是打太极拳，你打你的，我打我的。这个道理，中国要讲清楚。

至于说“中国不会称霸”，不能只是自己说。我在国外最喜欢问的就是，美国人称霸到底是赚了还是赔了。我告诉他们，美国称霸是赔了。你看特朗普上台，焦头烂额的。近日就有新闻报道，美国特种部队“绿色贝雷帽”在尼日尔遇袭，回国慰问家属，又和家属产生矛盾；而美国国内，美属波多黎各遭遇飓风、加州大火，既没时间也没钱来救。你说这称霸到底是赚了还是赔了？大赔了啊。

所以，西方人讲中国要称霸时，我就嘲笑他们，说“你们低估中国人的智慧了，中国人很喜欢美国称霸的。美国人称霸时，比英国人强，维持全球航行自由，中国源源不断出口产品，占领欧美国家市场，又源源不断进口能源矿产，不付保护费。中国多赚啊，为什么要取代美国？反而是美国承担不了霸主地位，又不敢让中国分担，才是最难过的。如果美国有理性，邀请其他国家一起治理，它日子就要好过得多。”西方人听完这些，哈哈大笑。

美国在全世界各地军事基地曾达5000多个，最高达7000个。美国鹰派的军人国防部长都建议裁剪20%的军事基地。美国的全球霸权是赔钱不赚吆喝的买卖，养不起了。中国人也不傻，干嘛要替美国接盘？美国全球赔钱，但家里又没钱修桥修路，到处挨骂，何苦来着。所以我觉得很多时候，中国不需要解释自己不称霸，只需要挖苦西方人的价值观——实际上的经济效果及其他后果，和他们的信念是背道而驰的。 
 我再举个非常具体的例子。中国提出“一带一路”发展战略，沿途的发展中国家就很高兴，因为他们希望发展，但没钱搞基础建设。但是西方国家，尤其是美国，就马上警惕起来，怀疑中国为什么要搞“一带一路”，是不是为了控制别人或者其他。

访问华盛顿时，一位美国保守派军事战略家就非要问我，“中国为什么非要搞一带一路？”在美国人看来，搞“一带一路”肯定是赔钱的，干嘛要做赔钱买卖？肯定是政治野心。那位军事战略家又说，“你叫我美国参加，让美国像在伊拉克一样，出兵保护中国投资石油。美国流血，中国流汗，美国赔钱，中国赚钱——美国有那么傻吗？”

我的回答就很简单，“中国为什么欢迎美国加入亚投行、参加‘一带一路’？就是为了结束冷战。你们觉得冷战有好处吗？二战结束后，罗斯福原本希望美苏合作，瓜分英法殖民地的势力范围，结果杜鲁门上来，上了丘吉尔的当，搞冷战，两家对抗。美国人以为自己赢了，其实美苏两败俱伤。美国在军备竞赛上花钱，把自己经济搞垮了。美国要不搞冷战的话，德国、日本怎么会崛起？苏联瓦解之后，美国如果不搞休克疗法，北约东扩，中东战争，怎么会有中国开放和全面崛起的历史机遇？所以，中国邀请美国参加‘一带一路’，是不想搞北约、华约式的对抗。中国邀请，大家合作，经济发展对美国、欧洲、中国、中亚都有好处。”

最主要的是要讲清楚，中国和西方的竞争方式不同。中国有一说法，“得人心者得天下”。怎么得人心？就是分利、让利。所以，中国人谁当宰相，是看谁能公平分肉，讲究穷人富人、老的少的，都有肉吃，一碗水端平，不是美国的赢家通吃；而西方当领导，是我力气比你大，把你打败了，你就得听我的，我一手拿剑一手拿十字架，掌握话语主导权。 
马克思指出资本主义的矛盾，就是生产的无政府性和社会大生产的矛盾。但是马克思没有解决方案，只是提出生产资料公有制，没具体想过怎么变成公有制，没想过变成过渡期的公有制企业，能否在科技创新上和私有大企业竞争。到列宁时期，对于美国托拉斯，以为只要把政权改成布尔什维克政府所拥有，社会主义就可以接管资本主义托拉斯结构，就可以变成苏联社会主义计划经济。列宁只看到托拉斯的优点，没有看到托拉斯的问题。结果斯大林片面发展托拉斯，牺牲小企业和农村。结果战争打赢了，失业消灭了，但是人民反而被西方的消费世界迷惑。

施行列宁政策，二战打赢了，战争时期“战时经济”，证明计划经济比资本主义强得多。但是，到了和平世界，计划经济的竞争力就弱了。苏联自己搞一套，没有加入国际劳动分工，所以那时苏联社会主义阵营是一个封闭的经济体系，而封闭后就有很大的问题，技术发展容易停滞。因此，苏联的传统技术非常雄厚，可以超过西方，但是在新的技术领域，尤其是生物基因过程、半导体为主的计算机等，落后了。封闭经济可以保证社会稳定，但是难以保证科技一直领先。

中国的社会主义，创新在什么地方？我认为主要分两部分。

第一部分是毛泽东、邓小平时代完成的。没有一个古老文明的国家在和西方竞争的过程中，能够恢复古老文明的地位，再和西方发达国家竞争。只有中国靠共产党领导下的农民游击战，农村包围城市，建立红色政权，还在西方封锁包围底下，建立其独立自主的科技、经济体系。这是毛泽东的一大发明，超越斯大林。

改革开放从过去三十年到现在阶段，我认为是远远超出了马克思的设想，也就是社会主义公有制取代资本主义私有制。中国承认多种所有制并存和竞争，这是以前从来没有试验过的。而且，中国试验的结果证明，中国共产党领导下的混合经济比西方国家还要有竞争力。同时保证社会稳定、国计民生安宁，再加上技术学习、更新的速度远超于西方，这是中国的创造。中国大中小企业和多种经济成分的竞争结果，是中国人餐桌上的食物品种是全世界最丰富的；中国的家用电器到日用商品是全世界花样最多，创新最多的，才能占领全世界的市场。美欧日的市场广度远远比不上
 所以，中国实践基础已经有了。实际上，西方不少国家都承认，自文艺复兴以来，没有一个有这么多人口的国家，能够在短短三十年内从落后状态发展成经济世界领先，且所有工业主要部门都位居世界前列的世界强国，这是前所未有的。

至于理论总结，我认为还需要发展创新，将来中国特色社会主义会代表新的社会主义，超过当年第二国际恩格斯提出的关于社会主义的思想。

实际上，不光在经济领域，中国在政治制度层面的实践，也已完全突破西方的三权分立。原有思想认为三权分立是最好的国家制度，但是现在越来越多人承认，中国是多种民族融合的文明国家，而且这文明国家有一个不断革新的政党，由有远见的政府长期领导执政，才能够协调越来越复杂的劳动分工。这是自亚当·斯密以来从没有解决的问题。市场自由交易，一定会导致周期经济危机和经济波动，甚至引发世界大战，因此怎么可能持续稳定发展？

所以，我认为中国发展了一个不同的国家治理制度，不是简单地用宪法、法治可以概括的。要具体说明中国特色的法治和西方的国家治理有什么不同，理论上是一个重大的挑战
“从严治党”是新的治国理念的一部分。若照西方的三权分立制度，不需要从严治党。西方的党是非常松散的，做不好的话就下台，换一个政党上来，这样搞来搞去，国家容易出问题。而在中国，宪法规定中国共产党是执政党，以党为中心，指导实施政治、经济、社会各个方面的事情。什么东西能制约党的腐败？只能靠党自己的纪律，不能靠西方式的多党竞争、轮流执政。如果中国要坚持长久发展不动摇，有个前提是党要不忘初心。

其实，西方对“从严治党”的反映是非常警觉的。因为原来多数西方思想家和媒体领袖都认为，中国经济发展的结果会是中国走向西方化，走向西方所谓的“自由、民主、法治、人权”；但是现在承认了，中国走的是一条不同的发展道路——一个非常重要的标志，就是中国的反腐败并不是削弱共产党的领导，走向多党执政，而是加强党的领导。所以习近平总书记这一提法在很大程度上粉碎了西方的幻想。现在他们都承认，中国走的是不同的道路，而且要从2000年以前秦汉统一开始溯源。 
中国模式对世界的启示，我认为可以谈几点。

第一点，和谐的发展模式。有一个词西方最喜欢讲，就是“自由”，而中国多提的是“和谐”。和谐，harmony，全世界都接受，但是要解释清楚“自由”和“和谐”有什么差别。

举个例子，美国现在最难的问题是限制带枪自由。拉斯维加斯，一个枪手打死几十个人，因为他有持枪自由。但是有个人自由不代表社会和谐，中国没有带枪自由，但是比欧洲、美国安全，现在大家都承认这点。 
 我今天在听西方人辩论，中国崛起到底为世界带来了什么。美国人和意大利人在抱怨，说中国在加入WTO后赢了，理由是苹果、通用电气在中国都赚了大钱，股东都很高兴，但是苹果、通用电气的工人不开心，因为就业岗位输出到中国，他们得失业了。西方讲的是经济效益，比如利润，苹果公司拿了50%以上，中国工人拿5%。这么一比，你就会明白什么叫“西方自由”，什么叫“中国和谐”。

中国和谐怎么达成？我也举两个例子。

中国电网这些年在全国架设工程，连穷乡僻壤人口很少的地方都通了电，这成本非常巨大。在西方国家，没有任何一家私营公司愿做这事，即使是国营企业，想要在中国这么大国家的偏远地方通电，它们也付不起钱，因为这钱是由纳税人担负的。中国为什么能做？因为中国国家电网老总拿的钱和西方其他国家老总不能比。

华为，是中国民企里发展得最好的企业之一，而且没有上市。华为老总任正非自己的股份才1.01%，大部分股份为员工所拥有。所以华为在中国成功、全世界扩展，不但带动了大部分员工的福利，且华为服务到的国家，他们的基础设施都有了巨大的改变。 
 这就是和谐、共赢的概念。如果国家电网、华为企业换成苹果、通用电气那样大股东控制的情形，社会会是分裂的——大股东富了，工人就业没有了，国家税收也少了。

所以，中国要说清楚中国特色是什么，就要分析具体问题，对比中国和美国的发展模式。西方的自由，事实上只是少数人扩张自己控制权的自由、侵占社会资源的自由，没有穷人、弱者的生存空间；而中国的和谐，就涵盖前面提到的七个“有所”。所以，要把中国“和谐发展”的概念具体化，告诉大家中国讲的全球化、现代化是和西方不同的发展模式。

第二点启示，就是中国的救灾模式。在中国，地震、洪水灾害一发生，军队就马上出动，军民合作，而且一些沿海省份的企业、百姓主动开着车到四川内地来救助。这种情形，在西方不可想象。

美国打中东战争，一天可以出动飞机成百上千次，德州这次这么大飓风灾害，上万人被困屋顶上，德州救灾只有20架直升机，军队观望不能介入。波多黎各，一个美属小岛，一天的飓风，一个月后救灾物资到达港口，运不到居民区，港口里的船装着救灾物资，没人卸货。卡车司机说因为路都堵着，没法上班。美国在波多黎各有军事基地，打仗能行，救灾不行。这就是用来区分的典型，中国模式的社会主义和西方模式的资本主义是绝对相反、有差别的。 
 第三，我觉得中国扶贫的办法，或许也可供其他国家学习。西方国家对付贫困，就给两样武器：一是给民众选举权，选举后就易变成内斗，家族、部族矛盾全上来；还有一个是给钱，结果官员贪污腐败，大家抢钱，什么也不解决。中国叫扶贫，就是帮助人，让贫困者自己克服贫困，具体措施就是帮当地发展教育、搞好基础设施、培训人员以及以身作则，培养献身精神，跟西方搞竞选、非政府组织完全不同的模式。

谈对世界其他国家的启示，我们要具体分析中国模式的贡献在哪。我认为，中国的发展模式、救灾模式、扶贫模式，甚至包括处理地区矛盾等模式，都会在世界其他国家得到越来越多的支持。 
中美学者强强对话 华盛顿纪行的观察与思考
经济学的范式革命
特朗普要大减企业税，中国或成最大输家？
特朗普“说到做到”，百日新政即将期满，果断抛出削减企业税至15%的大手笔。一旦方案通过，减税规模之大，堪称里根以来之最
 与里根攀比，可不是什么好征兆。美国媒体发挥一贯冷嘲热讽的做派，纷纷对特朗普超越里根的野心，公开质疑。

国内媒体的反应也很迅速，但又是另一番情景。如复旦大学中国研究院研究员陈平教授所言，“国内媒体已经在替美国佬宣传了，我看见有人转发的帖子说，美国大幅削减企业税，中国人慌了，因为美国企业税一削减，制造业就恢复了，中企就要逃离了，中国就垮了。”

一贯带着企业税负重帽子的中国，会成为此次美国削减企业税的最大输家吗？

特朗普的减税方案，如若真的通过，能给美国带来什么？会重蹈里根减税政策的覆辙，还是超越里根，重振美国经济？ 
我认为，特朗普这一招很愚蠢，为什么愚蠢？

我跟踪了特朗普竞选的全过程。减税从来是茶党的口号，茶党的观点是，不但不要小政府，连政府最好都不要的；民粹色彩很浓，能给他们减税就行了，根本不管国计民生，也不管冷战。

特朗普上一场仗，要废掉奥巴马医疗保健方案，最终失败了。为什么失败呢？因为老百姓拿到的福利就不能收回去。

国会的参议院议员每两年就有1/3要改选，特朗普要废奥巴马医改，面临改选的议员自己家里就已经翻了天了。所以议员们谁也不敢说，特朗普废除医改最终就失败了。

废除奥巴马医改也不是特朗普自己真正的竞选主张，特朗普故意让它失败。你看，特朗普废除医改的方案，都不给你选择，就一个方案让大家投票，如果赞成，那咱们就把奥巴马医改给改掉了，如果不赞成，那这事儿就别再提了。

最后多数的共和党议员也不敢说赞成，就把废除奥巴马医改的方案给否了。特朗普这样一来，就把共和党中反奥巴马医改的主流派给甩出去了。

然后接下来，就是对付茶党了。茶党也是反对奥巴马医改的，他们通常是极右派，一看废除特朗普医改失败了，很恼怒。

特朗普现在要摆平共和党，所以他就来一个减税的方案讨好他们。 
这个方案我相信是通不过的，如果要通过，那我们就坐着笑就好了。因为美国经济要倒大霉。

因为特朗普真正的主张，实际上是共和党和民主党都不敢做的，但是他们都承认是有道理的，那就是学中国搞基础设施建设。

如果基础设施建设能搞起来了，美国经济就有一段好日子过，这样特朗普四年任期就坐稳了，而且说不定他还可以再竞选下一任。

这是唯一聪明的办法，但是美国没钱，所以，他暂时不敢这么做，因为搞基础设施，要发债，就马上面临突破政府债务限额的问题。以前美国政府为突破债务限额多次停摆。

而且民主党自从竞选失败了以后，也没有领导人，但是只有一条，就是特朗普想干什么他们就反对什么。所以特朗普认为的上上策，只好忍耐，放在后头做。 
 特朗普要先打一仗，不但必须要得到共和党的支持，还要得到民主党的支持。那就选中策，就是减税，它可以讨好共和党右翼的多数。

但是减税这件事呢，很多共和党人都明白，是可以说不能做的。 
跟老百姓说，我特朗普要给你们减税，人人都高兴。但是一减税问题就来了。

特朗普上台以后开始做的第一件事，就是想要给基础设施建设筹款。

但是在筹钱之前，他先要讨好将军，增加国防军费。国防军费本来就已经是美国财政第二大支出，第一大是医疗保险。

于是特朗普给国防军费增长了10%，540多亿美元。这些钱哪里来呢，它就裁掉一些政府部门，尤其是环保、对外援助、艺术、公共广播服务方面的经费，不仅砍预算，环保部门还要裁员数千人。

要知道，现在美国的危机还没有过去啊！千万要记住这条！ 
 所以，国内舆论一直批评国进民退，危机的时候永远是国进民退的。私有企业裁员的时候，政府部门得增员，起码不能同时裁员，否则雪上加霜。

美国危机还没有过去：利率还在零附近，刚刚加息加了一点点；房地产还没有恢复到危机前；增长的就业还是不稳定就业，很多都是合同工，打短工的
 特朗普现在就给政府部门裁员，而且裁掉的是高收入的技术官僚，不是超市里面推手推车的那些低技术水平的工作。所以他这一招就会打击就业市场的恢复。

第二条，一减税马上政府就会出现财政赤字，跟里根时候一样。出现赤字就得发债，但是现在国会能不能允许特朗普发债还不知道。

如果不能提高债务的上限，一旦政府钱少了，那国债利率一定升高。

国债利率的增高不是美联储主动加息，而是市场被迫加息，而且是长期利率，比如10年期国债利率。

长期利率一上升，对美国经济什么影响？很简单，刚刚恢复的房地产市场就要遭到迎头痛击。

这两年，美国老百姓看到利率低，刚刚开始买房子，所以现在房地产市场刚刚恢复了一点。

一旦长期利率提高了，好多本来工作还不稳定的小青年，就不敢买房了；老一代人本来要换个好房子，它看利率上升了，他也就不换了。

这样一来，美国经济就要进一步放缓。现在特朗普吹牛说，美国经济增长率要到3%，那利率一升，负面效果传递得非常快的。

再来讲制造业。长期利率上升，对外汇市场的冲击是什么？这就是里根时代干的好事。

长期利率上升，欧元、日元的利率因为趋于零，于是，所有的投机资本就往美国跑，就会推动美元升值。

投机资本可不是给特朗普的基础设施建设做贡献的，而是冲进来炒房炒外汇制造泡沫的。

投机资本来了，美元就会升值。这样，那些减了税的企业家还会投资美国的制造业吗？不可能。投资制造业要很多年才见收益的，企业的资金拿去投机来钱更快。

美元涨价了，美国产品出口，怎么跟中国产品竞争？

如果想跟中国产品竞争，按逻辑顺序，除非先打贸易战再减税。现在美国还没打贸易战就减税，这样导致利率上升美元升值，这是美国自己政策导致的。

这样反而救了欧盟，救了日本，当然更救了中国。 
当然。美元在升值的时候，中国央行绝对不要在美元升值的时候去盯住美元，就盯住美元以外的一篮子货币。

欧元、日元、瑞士法郎、英镑等等大家都相对美元贬值，人民币跟着对美元贬值。但是人民币对一篮子指数还是稳定的，对国内金融市场没有影响。

人民币对一揽子货币贬值，中国的出口制造业企业更高兴了，卖给美国的产品更多了，贸易逆差扩大，这是美国自找的。

而且不光是说美国对中国的贸易逆差增加，对德国、韩国的逆差也都会增加。美国要打贸易战，你还没打，已经把政策的效果都已经抵消掉了。

全世界投机资本都往美国跑，特朗普他打金融战争手上的武器也被缴了。

它原来打金融战争，最重要的武器是什么呢？就是跟中国打汇率战，特朗普想扭转贸易的逆差，他应该是希望人民币升值美元贬值。

特朗普刚说完中国央行没有操纵汇率，现在美国自己有意无意操纵汇率，让美元升值，那所有美元的竞争对手，都乐得要睡不着觉了。

最后一条，现在全世界几乎所有国家的财政状况都是吃紧的，中国的财政状况可以说是最好的。为什么？因为中国政府最有钱，中国好大一部分钱不需要从税收上来。

第一，中国庞大的国有企业，每年给政府上交不少利润。所以中国搞航空母舰下水等诸如此类的大项目，不需要像特朗普那样想发债要等国会批额度，还要搞政府部门裁员减少预算。

第二，把土地财政比例降一点，搞合理一点，尽快普及房屋持有环节的房地产税。既能提高国家和地方的财政收入，又把房地产泡沫给抑制下去。

现在世界各国的政府，最富的是中国，最穷的政府是谁呢？第一是日本，日本1/3的政府开支都要靠发债来维持；第二是欧盟，第三是美国。

这三个经济体都有一个共性：第一，老龄化都比中国严重；第二，福利包袱都比中国多；第三，美国军备竞赛的负担比谁都大。

所以这种情况下，最不能减税的国家首先带头减税，可以说是自取灭亡。

当年里根搞减税又要搞军备竞赛，美国逼的是苏联，最后把苏联拖垮。特朗普现在搞减税，要跟中国比，最终逼跨的是美国。 
逻辑很简单，美国减税相当于现在大观园已经入不敷出了，给各房的富家子弟们减税，让别给王熙凤交钱了，还没等到来抄家，自己先垮了
所以如果它真的通过减税方案，带来的经济繁荣，我都怀疑两年会不会有，甚至说是一年会不会有都成问题，但是四年肯定是不会有的。
因为现在美国国力的衰落，和1980年代里根时期的美国不能相比。 
80年代里根上台的时候，美国的经济还处在最高峰的时候，尤其苏联垮了，而中国刚刚改革开放，还没有发展起来。而现在，美国面临的最大竞争者，就是中国
 美国经济衰落的开始，罪魁祸首就是里根；把美国经济空心化，就是从里根的减税开始。

当时我正在美国，我亲身经历看得最清楚。那时候我每年夏季都去欧洲工作，因为老师是欧洲人。里根一减税，美国人觉得好啊，美元更值钱了，去欧洲买东西好便宜啊。

然后就发现，美国的大企业纷纷往日韩等亚洲四小龙开始迁移。原来主导美国政治的都是军工集团，军工集团就开始让位给金融寡头，金融寡头开始搞自由化，一步步就把美国经济给搞垮了。

整个美国经济衰落的鼻祖，就是里根。美国经济从之前的实体经济为主，军火工业主导转为金融为主、自由化主导的经济。

当时最有名的公司，就是通用电气公司，原来美国的发电机、水电站、核反应堆导弹全是它生产的，它后来去搞金融去了。因为他觉得生产电机赚的钱，还不如开个金融公司卖分期贷款。（2015年通用电气将旗下价值300亿美元的金融资产出售给富国银行）

最后美国自己把自己的工业全掏空了，中国发展起来了。特朗普说，全球化过程中中国赢了，美国输了，他没想清楚中国是怎么赢的。

中国人赢，是因为美国自己产业转移，中国抓住机遇，勤奋工作得来的。 
不但没有改变企业的困境 ，而且让企业经营雪上加霜，利率增加的幅度削减了减税的福利。

想想看，美国所有的企业包括中国的企业，都是高杠杆运作的，美国企业从债券市场融钱，中国企业是从银行里借钱。美国国债利率一上升，等于给企业脖子勒绞索。

而且利率上升比税率快，税是一年调整一次，税还没减，利率就已经飙升了。你想企业家，还能加大在美国的投资？还是把钱装口袋等着应付危机吧。

所以美国减税有没有效果，你不要看股票，短期股市会繁荣一阵，因为来的都是投资资本。要看私人资本的投资增长率，是不是高过GDP增长率。

按照一般规律，投资应该是领先的，如果私人投资的增长率超不过GDP增长率，讲减税刺激经济全是空话。

利率一飙升，就看房地产的景气指数，是下来还是增长放慢，我认为会是增长放慢。

因为现在美国经济复苏就靠两件事情，一个就是汽车，一个就是买房子，是这两项消费起来了，投资没起来，利率上升，汽车、房子都会受到打击。 
我相信这个方案很难通过。原因是民主党的人一定要反扑，因为这么大力度的减税，等于全盘否定民主党政府过去这些年搞的福利。

不仅这些，民主党过去还搞了很多扶贫措施，比如说给穷人的学校补贴，给一些大城市像匹兹堡、纽约的贫民窟修房子，给污染地区搞环保工程。所有这些都得砍，砍掉之后实际上涉及很多人的就业。

所以，美国要给富人减税，就等于是得罪美国普通老百姓，他们就闹翻了。假设特朗普能够说服共和党控制的国会，闯过这一关，那美国经济今年要能够维持增长，我觉得是奇迹。

当然，减税短期内，一定会炒高股票市场，因为大量的游资会进来，抬高美元，抬高股票市场，这个肯定做得到的。

但是房地产市场可以观察，房价是继续涨还是会掉头向下？或者是可以熬一会，如果可以熬一会，说明有希望。

然后再看美国的投资有没有增加。我的看法，在上次里根时代的时候，里根以为减税可以刺激投资，投资增加以后可以增加财政收入。结果，企业投资不是光看税率的，而是看全世界哪个地区有增长潜力。

中国现在经济已经开始复苏了，又搞了雄安新区，然后再搞几个新的增长点，你看外资就就会往中国跑。中国政府的执行力是有目共睹的，而且来中国的投资都是长期投资，不是那种短期炒作投资的资金。

如果美国投资不增加，特朗普想通过减税，来刺激经济增长，最后带来财政税收增加，最后带来的全是泡沫。

这个历史已经重复了好多遍了，所以你要知道，减税，其实是一剂毒药，毒药吃上瘾还戒不掉。 
发动战争的主导权在美国手里，但走向可持续经济的主导权在中国手里
 现在西方国家把制约中国的希望寄托在“民主国家”印度身上，他们认为印度人口结构年轻，讲人口红利的话竞争力大于中国；更有外国学者预言中美必有一战，俄罗斯亦会参与，而印度则会渔翁得利。

陈平认为，这种可能性不是没有，但非常小，原因有三：

第一，印度从来没有形成过统一的国家，没有国家认同；

第二，印度是最坏两种制度的结合：英国的民主+苏联的计划经济；

第三，印度是大河流域之国，恒河是母亲神，印度整个经济的命脉取决于喜马拉雅山的水源，中国控制了喜马拉雅山的水源，就可以控制印度经济命脉。有独立自主的科学体系和国防力量的中国，可以实现与俄国、印度这些传统竞争对手的合作。 
 而对于21世纪的世界经济版图，陈平认为发动战争的主导权在美国手里，但走向可持续的经济的主导权在中国手里，中美是对抗还是合作，历史会做一个见证。

发展中国家对抗不了汇率自由化的波动，所以要防止这个汇率波动，就要去购买美国国债，等于是去补贴发达国家的金融；而发达国家用他们的金融霸权，购买发展中国家、包括中国核心企业的控股权，然后你赚钱的利润回流到美国，来养他的高福利。这就是金融制高点，美国花了60年才占领制高点，中国20年左右，就可以做到。

陈平认为今天的中国相当于1900年的美国——工业生产世界第一，但是没有占领科技制高点
“我们中国把大学都集中在北京、上海等沿海大城市，房地产价格那么高，都是给房地产打工的，还做什么科学研究？只能给美国当传销。”所以陈平认为应该在生态环境优良的内地设立科研中心，组建科研、教学、研、发制造、金融一体化的集团，掌握科技制高点，然后掌握产业制高点，之后是军事制高点，然后掌握金融制高点就不是什么难事了。 
盲目吹捧空想资本主义理论 误导中国经济学界
特朗普上台 将加速美国主导全球化的终结
新自由主义即华盛顿共识，从1980年代起美国开始推行。当时苏联还没垮，拉美国家因为石油涨价，拼命借债。石油生产过剩之后油价大跌，拉美产油国家还不了债。美国人逼拉美做交易，以减免债务为诱饵，要求他们开放金融市场，导致拉美国家汇率动荡。

拉美国家被迫搞货币美元化，即货币盯住美元，中国也曾经学这个以美元为锚的固定汇率。这样美国就逆转了尼克松时代，美元和黄金脱钩之后美元地位动摇的趋势，重新巩固美元霸权。

在二战后到1971年尼克松决定美元和黄金脱钩前，美国一直是世界上最大的贸易顺差国。美国战后建立全球军事同盟的诱饵，是对同盟国开放美国的国内市场，让北约和其他同盟国家在军事上和美国站在一起，购买美国的武器，美国在这些国家驻军。

其后果是扶持了两个国家成为美国的竞争者，德国和日本。这两个国家对美国的贸易顺差越来越大。从服装、家电，到汽车等等，美国都竞争不过了，意识到了威胁。

于是，美国就打安全牌。德日如果对美国贸易顺差不妥协限制，美国就让苏联威胁他们。德国日本让步的方法不同，德国有钱，就补贴美国的驻军费。德国专心搞经济，让驻欧美军去挡住苏联的可能入侵。

美国对日本就不一样。日本的农业保护主义就很厉害。日本农产品比国际市场价格贵两三倍，美国想压迫日本进口他们的粮食、牛肉，日本高关税挡住不让进来。日本的大企业互相参股，美国想搞金融并购很困难。

于是美国就逼日本在1985年签广场协议，日元大幅升值。日本原来认为自己的制造业很厉害，结果被迫出走，同时产生房地产和股市泡沫。泡沫破裂后进入迷失的二十年。 
 日本和德国在金融上都是崇拜美国的。2008年金融危机，欧洲吃了很大亏，因为买了很多美国的那些金融衍生品。

问题是，美国推行全球化和自由化的最终结果，走向了美国不愿意看到的另一面：即美国失去全球化的主导权。

1981年上台的美国总统里根，推行星球大战和大规模减税的政策，出现巨额赤字。为了弥补财政赤字，里根没有印钞票制造通胀，而是大量发债。这使得利率上升，美元升值，于是美国的制造业企业成本大幅上升，出口受损，制造业开始往外转移。

这改变了整个美国经济格局。原来美国二战后的政治是美国军火工业集团主导的，比如通用电气集团，既造导弹核反应堆，也搞民用家电。后来发现不如搞金融赚钱。通用汽车也是如此。金融资本是没有祖国的，在全球各地搞金融赚来的钱不回美国了。于是美国不但产业空心化、金融投资也空心化了。

华盛顿共识原来的算盘是，搞全球化，全球配置资源，海外成本低的地方生产，卖到美国很便宜，美国控制销售渠道。美国人可以不用那么辛苦，又能用价廉物美的产品。

美国低利率借债，但是海外兼并高收益回报。可以用金融的海外收益养美国的高福利，让全世界替美国人打工。但是美国没有估计到的是，自由化全球化打败了苏联、东欧，压制了日本，却偏偏输给了中国。

原来资本的海外收益不等于创造国内的就业。虽然目前高端产业还控制在美国手上，中低端的产业大部出走海外。但是中低端产业创造的就业机会，比高端产业多得多。

于是美国就业问题越来越严重，社会保障的负担越来越严重。美国财政负债高的原因，首先是医疗和福利的沉重负担，其次是军备竞赛。这导致美国没钱搞基本建设。 
 中国做中低端制造业，虽然利润薄，但就业解决得很好，吸引大量农民工进城，于是老百姓生活水平很快就提高了。经济规模提升，技术更新和产业升级也加快。

美国原来是想控制国际分工的制高点，国内做高端研发，低端去海外生产，资金利润回流美国。但是跨国资本却不愿回来，因为中国、爱尔兰等这些国家吸引外资的优惠税率都比美国低，所以利润都留在当地继续投资了。

经济学的国际贸易理论讲比较优势，自由化似乎是双赢的。但是从国际竞争的全局来看，各国的竞争能力不同，国家的相对地位就有升有降。中国制造业的崛起，带动中国军事和金融地位的提升，打破了美国主导全球化的霸权地位。 
的确是，奥巴马企图挽回制造业，但是美国制造业并没有大规模回流。

如果美国制造业的竞争力，不足以和价廉物美的中国产品竞争，就只剩下一个办法可以让制造业回流，那就是征收保护性关税，不让中国的中低端产品进美国。但奥巴马又是赞成全球化的，如果反全球化，给他捐款的高科技和金融企业就不干了。现在支持希拉里的，主要是索罗斯这些金融集团和硅谷的高科技企业，因为他们没有全球化就难以生存和扩张。

奥巴马时代，反全球化还搞了TPP，想把市场份额从中国转到越南去，扶植越南来中国制衡。但是同时又压迫日本和韩国开放农产品市场。

不少中国人害怕美国的TPP排除中国，会对中国造成威胁。 但是我觉得，如果TPP成功执行，首先打击的是日本、韩国的农业，日本韩国的汽车打击的是美国。中国可以坐收两败俱伤的渔翁之利。有趣的是，现在美国自己先放弃了。可知美国在全球化的国际竞争中已经力不从心了。

日本国内很抵制，但是安倍很支持TPP，目的是想跟美国做政治交易，希望美国在钓鱼岛和南海问题上制衡中国，间接打击人民币，给日本的量化宽松护航。人民币加入SDR篮子，钓鱼岛和南海紧张局势一炒作，人民币贬值。真实目的都是在打货币战，为西方国家的经济危机转嫁损失。

特朗普比奥巴马更加反全球化、反自由贸易的原因，是他看到美国推行全球化的高昂代价是美国当世界警察。和中国这样的新兴大国对抗不仅使美国无法脱身中东的泥潭，而且无法在基础投资上和中国竞赛。

特朗普最终承认美国的实力下降，无法维持冷战时代建立的国际秩序。只有美国从国际舞台上收缩，才有可能和中国等新兴经济竞争。所以，特朗普上台，打破了民主共和两党精英长期达成的维持“美国霸权”的共识，结束美国主导的全球化，转向“美国优先”的政策导向，将正式承认后美国时代的多极世界
希拉里和特朗普经济政策是矛盾的。希拉里要搞民权运动，搞医保，提高最低工资，这都要钱，钱哪儿来，就是给富人加税。

特朗普批评说，钱都在海外，几万亿资本不愿回来，加税只能让美国经济死得更快。特朗普说他要减税。问题是，减税之后，资金回得来吗，不一定。

特朗普和里根相信的一样，认为减税之后，经济增长了，收的税会更多的。但实践结果，里根时期资本仍然出走，经济增长没达到预期，财政窟窿反而越来越大。

所以希拉里和特朗普，一个加税，一个要减税，都不可能刺激美国经济。他们只是竞选的宣传，实际做不到。 
 有一点特朗普看得清楚：美国的财政赤字，三分之一是军备竞赛，三分之二是医疗和社保。医保福利削减很难，老百姓拿了不会吐出来，要减，选票就没有了。那么唯一的办法是减少军费。

所以，特朗普真正要搞的是军事收缩：为什么我要和俄罗斯、中国作对，我和你们搞交易，朝鲜、乌克兰那些事，你们自己管；中东，干嘛要和叙利亚作对，我和俄罗斯合作，打ISIS不是挺好。

这样可以省一大笔钱。不要忘了，特朗普是地产商，学中国用4万亿拿来修基础设施，这样地产商可就发了。

原来搞全球化，地产商发达持续不了。互联网泡沫破灭后，曾经有过房地产繁荣的场面，但后来房地产泡沫还是崩溃了，因为没有持续的经济增长支撑。金融、军火工业在全球化和军事扩张中赚了大钱，地产商是靠边站的。

这一次，美国大选，反映的是美国中下阶层的不满，美国主导全球化的利益集团地位发生了逆转。

支持特朗普的主要是纽约地区的几个州，比如纽约洲、新泽西州等等。新泽西州州长也曾竞选总统，他输了之后第一个站出来支持特朗普。

纽约地区这几各州，都是传统的冷战州，反共产主义的，特朗普这么受欢迎，原因是什么呢？原因是美国经济中心从五十年代的东部，转移到七十年代的西部，又从九十年代向南部转移。

美国西部的高科技企业发展起来后，加上好莱坞带动新媒体，纽约的传媒业也衰落了。纽约州这些地方经济每况愈下，恢复制造业成本太高。他们怎么办？有人就想到发展房地产。 
 传统支持民主党的几个制造业大洲，俄亥俄州、密歇根等等，因为企业出走，失业严重。原来都是民主党铁票，为的是提高福利。现在发现失业风险更大，蓝领工人就转头支持特朗普的保护主义政策。

因为特朗普说，全球化、搞北美自由贸易区、WTO我们输了，工作被中国、墨西哥抢走了。

所以这次大选，就成了反对全球化的制造业大州，和支持全球化的金融、媒体、军火集团、高科技领域发达州的对决。

结果，竟然媒体和军火集团输了，这是历史上前所未有的。原因很简单，资本获利的是少数，劳工受损的是多数。金融危机打破了美国多数人对美国梦的自信。 
美国总统的权力不大，所有的国内政策都是参众两院控制的。

美国此次特朗普当选，共和党同时控制了美国的参众两院。奥巴马时代，民主党控制总统，共和党控制众议院，民主党开始还控制参议院，现在参议院也丢了。共和党建制派的众议院议长是不支持特朗普的。所以，特朗普即使当上总统，能否推行他的政策，关键在能否整合竞选中分裂的共和党。 
特朗普想搞国内改革，但国内政策未必能推行下去。历来总统权力最大的一条是发动战争，特朗普又不想通过发动战争来重振美国，能不能做成我深表怀疑。

比如我所在的德州，想修一条轻轨，从天津到北京这么短的距离，公民投票了20年，也没修起来。因为航空公司反对、旅馆业也反对。

此外，沿线居民也反对，因为有噪音，稍远的居民可能支持，因为他更方便了，房子也能升值。再远点的也反对，因为跟他们没有什么关系，要他们出钱来建铁路，收益不保，为啥要支持你。

所以特朗普想学中国，搞基础建设，就算加州要修高铁，有需要也未必能修成。因为利益集团冲突在民主政治下就瘫痪了，整体利益平衡不了局部利益。

印度，也想搞高铁，土地征不了；美国的问题是，利益集团平衡不了；俄罗斯是人口密度太低，高铁运营可能赔钱。中国的高铁能做起来有非常多的特殊因素，美国想学，很困难。当然，美国要维修公路、桥梁、地铁还是大有可为。问题在差钱。 
 特朗普想遏制全球化，马上金融集团的市值就跌下来了。他们怎么肯干？做房地产也要贷款吧，就给你找麻烦，房地产也会贬值。所以他当选要做成事也难。

所以特朗普唯一能做的短平快政策是外交。奥巴马做成几件事：比如伊拉克撤军的同时，怕右派攻击就同时在阿富汗增兵。阿富汗要撤军了，就在乌克兰闹事、叙利亚闹事，总要来平衡一下美国的国内政治。

所以，我们要等等，看看特朗普要做什么事。如果美国想要和中国达成贸易协定，就跟中国缓和，同时就可能在墨西哥闹事。总是要选一个软柿子来捏，才能显得他是个能人，不会全面让步的，他这个人有很大的投机性和灵活性。

减税如果执行，赤字一定会上升，如果发债，谁买？原来美国国债是靠中国、日本和阿拉伯国家买。最近阿拉伯国家和美国闹摩擦。现在中国和沙特都在抛售美国国债。如果美国国债国外没人买，美国国内的利率就上去。现在是零利率，利率一上去，美国经济马上会放缓，难以实现特朗普经济加速的目标。

无论是希拉里还是特朗普的竞选团队，里面没有一个有名的经济学家做顾问。所有知名经济学家都不吱声，他们都觉得美国的经济问题，特朗普没戏，希拉里也没戏。以往竞选，小布什、克林顿、奥巴马，都有知名的经济学家。这次两个人团队里都是名不见经传的30多岁的年轻人，都在胡说八道开空头支票。

只要减税，利率上去，效果和加税差不多，企业逃得更厉害，想重振美国经济难上难。 
特朗普如果真的认为，只有一条路可以拯救美国，就是放弃自由贸易，对中国和其他国家实行保护性关税，美国的产业会回来。但是，他要想到，回来的代价，美国消费品价格大涨，美国人生活质量加速降低。这样一来对中国是利大于弊。

原因是：一，中国搞自由化的人就没戏了。美国搞贸易保护，欧洲会跟进，自由贸易就没有了，他们保护的是落后产业，这只对中国有利。

因为中国有独立完整工业，我们生产服装、鞋什么的少出口点没关系。而且亚非拉等国家都会变成中国的出口市场和经济合作的势力范围，不但消费品靠中国，中高端也会靠中国。中国不怕他们打贸易战。

当然，国内醉心搞自由化的人就很恐惧，说我们这些年就是搞出口导向，一搞保护主义，美国市场没有了。其实美国不会搞全面的保护主义，因为损害美国高科技的海外市场。中国部分失去美欧市场，可以在其他市场扩张，总的会赢。

特朗普说要列中国为汇率操纵国，这个是很好对付的。美国财政部列中国为汇率国，我们就是汇率操纵国了？我们财政部也可以列美国为汇率操纵国嘛。然后就打货币战争，牌都在中国手里，只是中国金融缺乏像粟裕那样的将才，否则中国金融没有理由跟着美国走。

操纵汇率最厉害的其实是美国，凭什么美元有那么大储备货币的比例，完全是靠不断发动战争获得的。历史上只有两个国家可以列为汇率操纵国。一个是美国；一个是英国。英国当时有海军霸权的时候，也是汇率操纵国。

我们可以和美国搞务实外交。现在美国拉拢日韩，想制衡中国。朝鲜又有麻烦，美国不想跟中国斗，那么美国将朝鲜交给中国管，交换条件是美国和台湾问题脱钩，废除美台条约，中美就能合作稳定世界。要对抗，时间在中国一边。

我们给不给美国在拉美和中东制造麻烦，取决于美国是否继续支持台独、藏独、疆独、港独。现在美国后院拉美，都偏向中国了，因为他们需要中国投资。在中东中国也有越来越多的朋友。我们虽然不如俄罗斯那么凶猛，但是中国比俄罗斯的经济竞争手段更多。我们在南欧、拉美修铁路，可以用经济手段制衡美国的霸权。

打贸易战、汇率战表面上对中国短期不利，其实长远对中国有利。如果你美国贸易不对中国开放，金融业我们也不对美国开放，加州的高科技企业，想到中国投资垄断，中国可以有效管制跨国公司。

中国跟特朗普打交道，手段要比对付奥巴马更多，因为奥巴马重返亚洲，只是希拉里搞的什么软实力和人权外交，军舰飞机在南海兜一圈，纯属虚张声势，我们反而是加速造岛，海空军实力大增。

经济上，短期看，美国的收缩对中国有挑战。因为中国搞出口导向经济的还在试验自贸区，继续美国的自由化政策。一旦美国收缩，中国会对等打击自由主义政策，对中国有好处，投机的热钱想走，我送你走。因为投机的不愿意做来钱慢的事。中国不缺钱，只缺国际一流的人才。

美国一直游说中国金融开放，中国也搞了不少自由贸易区，我的理解表面大于实质的意义。TPP如废除，如果特朗普要推行贸易保护主义，中国的自由贸易区就有名无实了，但我们可以搞继续推行双边和多边谈判。怕什么？

TPP对中国要求最严的，一是保护知识产权，这是对美国高科技企业有利的。二就是压迫中国降低国企比例。中国目前没进，如果进去，就是要压迫中国国企私有化，这次TPP一废除，等于美国虎掉了两颗牙齿。

特朗普想和中国和解，用的策略肯定和尼克松一样。尼克松知道越战赔钱，撤出越战，要和中国和解，美国保守派会说尼克松卖国。于是美国在和中国和解之前，先扩大越战规模，打到柬埔寨。证明战争扩大也无法收拾，再中美建交，这时候美国人才会说，尼克松干得好。

特朗普大骂中国，在南海虚张声势，他越是做出强硬姿态，越是可能会给私下交易做掩护。中国必须对美国的挑衅迎头痛击，才能以战逼和。跟特朗普打交道，必须先打硬仗，让他觉得中国打不趴，接着他就跟你握手做交易。必须先打疼。美国亏不亏不要紧，要打的特朗普疼，才会坐下来谈判。美国的老话说：“打不赢，就入伙。”

否则，如果打输了，他就会得寸进尺。毛泽东说得好：丢掉幻想，准备斗争。往最坏处着眼，向最好处努力。历史的潮流在中国一边。 
下一步 中国怎么超越美国？
 我现在简单的讲讲我们未来怎么办。

警惕空想资本主义理论误导中国的改革发展

未来中国要批判空想资本主义，三个人对国内经济学界的影响太大。

第一是斯密。前面已经讲过，他的“看不见的手”不足以协调国际分工，他鼓动追求的“国富”，不只是经济效益的竞争，而是包括政治、军事、金融等手段争夺的权势。斯密希望政治和经济分离，资本主义可以避免殖民主义，被历史证明是不切实际的幻想。

第二是哈耶克，他写的《走向奴役之路》在反对凯恩斯的名义下反对任何社会主义的经济干预。中国现在的经济下行，可以看到哈耶克的影响。国内的媒体经济学在金融危机还未结束之时就大反中国的四万亿财政刺激政策，反对大政府，反对凯恩斯。重新高举哈耶克对凯恩斯的批判，有道理吗？没道理。哈耶克的预言也没有被历史证实。

西方推行凯恩斯政策的结果并不是产生什么可怕的奴隶社会，而是产生骄奢的福利社会。中国现在不少人羡慕福利社会，不愿意做辛苦的工作，但要越来越高的福利，要向欧美靠拢。福利社会最大的后果什么？老百姓不干活了，尤其受过教育的妇女不愿意生孩子，才会人口老化，依靠波外来移民干活。移民反对平等的待遇，加上西方整体竞争力下降，债务危机加重，年青人失业没有希望，才会出现目前的难民危机。

哈耶克预言凯恩斯政策会导致通胀，事实却是西方陷入通缩，说明西方经济增长的前景渺茫，西方高消费高福利加高军备的路是不可持续的。

主张自由化的理论基础是科斯的交易成本理论。科斯认为政府监管，一定增加监管成本。但是他不承认如果放松监管，增加投机空间，更增加了社会成本，也就是实际上的交易成本，造成严重的金融危机。

我们过去几十年传播的西方主流经济学，只讲市场有利的一面，否认市场不利的一面，只是片面的均衡理论。在开放竞争的非均衡世界，本质是空想资本主义。在西方也从来没有实现过。今天应当全面检讨。

如何实现全面小康？

在全球经济社会动荡加剧的形势下中国怎么办？中央提出的建设小康社会，如能实现，就是新的得人心者得天下。如今怎么得人心，最基本最简单的就是让老百姓安居乐业。

我最近听到一个数字，三峡移民130万，中国这么样强的政府，花了十年时间，协调了16个省才安置这130万人。可以想象，现在突然200万难民到了欧盟，他们能吃得消吗？其实现代化造成的问题在全世界都是移民问题。科学技术越发展，旧产业淘汰的越快，再教育和就业就越困难。企业要盈利就裁员，把社会责任推给政府。单靠市场解决不了就业问题。

更大的问题是教育成本高涨。各国都发现教育程度越高的妇女越不愿意生孩子，老龄化更快。养老、医疗、教育、住房都是单靠市场无法解决的问题。中国在西方市场失灵的公共服务上如果强推市场化，就会产生一系列的社会问题。必须寻找适合中国国情的新路。

我们批评斯密的空想资本主义，要明白一个经济学的道理，就是经济效益不等于社会效益，也不等于生态效益。

中国能否在不久的将来占领国际分工的制高点？

既然工业革命以来的国际分工不是平等的，中国能不能改变鸦片战争以来被动的赶超西方的格局，占领世界制高点呢？我认为可以，但是要以己之长攻彼之短，照抄西方是不可能超越西方的。

中国现在学美国的激励机制，给高薪、给房子，最多能招点海归回来。但是沿海城市的高房价，连海归都吸引不了多少。美国二战后占领科学制高点，不是只靠自己的知识积累，而是靠二战后大规模接纳数以万计和十万计的欧洲的科学家。为什么美国能吸引全世界的人才，而我们还不足以吸引海归？

因为美国好的大学多数设在乡村和小城市，地价非常低，可以让科技人才专心研究。所以美国战后差不多十年之内就把一个相当落后的科学教育系统变成世界上最好的教育系统。

招才引智化解房地产泡沫

我的建议，各地以前大搞的靠招商引资应该退出了。新的发展方针应当是招（人）才引智（慧）。中国现在钱有的是，才会有大量投机资本炒房地产、炒期货、炒古董。大片的工业区，有世界竞争力的企业不多。为什么不招才引智啊？如果在中国生态良好的内地三线的小城乡村，建设十几个中国的剑桥，吸引全世界的一流人才来工作生活，中国何须发愁科技制高点？

历史上英国剑桥、德国哥廷根大学都在小城市，但是出了多少科学家？剑桥旁边就是牧场，生态和学术环境比中国现在的北大、清华、人大好的多。如果在小地方设好大学，中国的学生是世界上最好的，中国的中医养生又是比西方医疗更好的保健，足可以在一代人的时间内，把全世界最好的科学家都吸引到中国工作，还不能掌握世界科技制高点？ 
 现在西方的经济危机让世界一流大学都养不起科学家了，所以全世界的科学家都愿意到中国访问，开辟第二战场。可惜中国好大学都在大城市被高房价套牢，只能请科学家吃顿饭，做个讲座就回去，没钱把他们留下来长期合作带中国学生。如果中国政府能全面规划，选几个点建新的大学，十到二十年之内，中国有望成为世界科学中心。

调整大学布局，可以带动中国的结构调整。中国把好大学往小城市和县城移动，北京上海的高房价就会自然缓解。因为所有的高房价都是学区房，全世界都一样的。好学校都往乡下移，好医院跟着移，干休所也跟着移，中国就能成为和谐社会，沿海和内地共同发展。这样大的结构调整，不可能靠市场的价格机制调整，只能靠政府的长期远见规划调整。

分迁行政首都调整产业的生态布局

现在大家的思路是有共识的，只是目前的任期制规划的力度比不上当年的十二年科学发展规划。最长远的好办法是迁都，只把北京迁到通县去，格局太小。华北缺水，南水北调，不如北都南移。把首都北京分为政治文化首都和行政管理首都。政治首都留北京，行政中心迁到湖北有水有山的地方去。政治和行政首都分离，邓小平党政分开的梦想也可以实现。中国经济建设和思想建设才能两手硬。中国道路才能走向世界。

组建十几个综合性的大学基金会，占领科技-产业-营销的制高点

占领工业制高点也不难。中国国企的主要任务就是占领世界制高点，次要任务才是保障民生工业的稳定。中国的制度优势在整合能力比西方高得多。产权理论夸大包产到户的激励机制，看不到包产到户只能解决温饱问题，不能解决产业升级问题。

多年前复旦大学史正富有个很好的建议，可以把国资委属下的几百个国有企业划分为十几个大学基金会。把中国特色的“国有”改变为“国际接轨”的“社会所有”，可以在现有国际规则下突破西方用不给中国“市场经济地位”加给中国国企进军西方市场的障碍。

现在西方人拿中国国企的红帽子说事，不承认中国的市场经济地位，用国家安全的名义封杀中国国企对外的企业兼并，不但不许买铁矿，也不许并购有核心技术的企业。

中国呢，反而欢迎西方大资本作为战略投资者投资中国的核心企业。

这样的开放对等吗？目前国资委的管理体制，目标是内向而非外向。要占领产业制高点，必须调整为外向为主的竞争体制。一个可操作的办法，就是组建十几个竞争性的大学基金会，北大、清华、科大分别主导几个产业的整合。大学基金会搞竞争不搞垄断。

清华搞汽车，交大也可搞汽车。我在美国念书的德克萨斯大学为什么搞新科技那么厉害，就是德克萨斯大学的大学基金会，资产规模州立大学第一。

德州政府办学划拨给学校大片土地作为资产经营，校产土地上发现石油，租给石油公司经营，学校用租金支持科研。德克萨斯大学所在的奥斯汀号称“硅丘”，超过加州的“硅谷”成为美国高科技新的中心，恰恰因为政府赠与大学的土地租金，不是拿来炒房地产，而是养科学家从全世界买人才，我们家旁边就是星际大战的实验室。

哈佛的大学基金会在私立大学第一大，才能买全世界的人才。中国政府是世界最富的政府，就因为中国的土地在中国政府手上，可以划拨三分之一给大学基金，三分之一给社保，三分之一留给政府，占领科学制高点和保障全面小康不就两不误了，不比搞什么金融自由化强得多？

每个大学基金会建一个综合性的科学中心，产业政策和战略资本相结合，立马就有十几个有国际竞争力的集团军，每个集团挂的都是国际认可的大学基金会的旗号，把科研-产业-营销-金融整合成世界一流的集团军，要发展飞机还是生物制药，都不用发愁融资的困难，银行贷款还是发债发股票都好操作。

做大做强不成问题，可以放手在世界各国投资兼并，和任何跨国公司竞争。如果西方想封杀中国的大学基金会，好嘛，我们对等封杀哈佛、耶鲁的基金会，看谁承受得起。

十年之内搞十几个大学基金会，不难占领把全世界主要的研发、产业和营销的制高点。也许有人舍不得“国有”这顶中国特色的红帽子。想想当年江西苏区叫“中华苏维埃”和“红军”，被国民党封锁很难发展。

抗日统一战线改名叫“边区”和“八路军”，获得大发展。打败了国民党再改名“解放军”好了。与其用经济让步来换取西方承认中国的“市场经济地位”，不如自己改变国企的体制形式，利用已有的国际机遇。同时解决国内科研和生产脱节，金融和实体分离的痼疾，何乐而不为？

军事建设以逸待劳掌握主动权

军事上美国只有局部的技术优势但是长远的经济颓势。美国航母在中国南海炫耀只是虚张声势，航空母舰每天开动要烧多少钱，日本出动飞机军舰到钓鱼岛海域也是在烧钱。美国日本在中国近海耀武扬威有什么了不起，正好帮中国海军空军练兵。

我时不时派几艘军舰几架飞机去争议地区绕几圈，引得你大批飞机军舰出动烧钱，我则以逸待劳，看谁耗得起？你把钱花在巡航上越多，花在军事科技和基础建设上的资金就越少。在我的近海惹是生非，主导权在我们手里。慢打散打，还是谈谈打打，得我们说了算。军事战、经济战、金融战、信息战要协同作战。

请注意，日本政府三分之一的预算靠发债。美国搞量化宽松，如果中国和中东产油国不买美国的国债，美国的金融系统就要出危机。中国和美日的海洋冲突的胜负，不取决于军事技术，而取决于经济和金融。这次美国大选，美国两党都明白美国经济和中国经济的竞争输在基础设施上。美国缺钱，钱烧不起，美国经济给世界警察的角色拖垮了，早晚会同中国、俄国求和谈判。

中国占领金融制高点的三个“阳谋”

中国这些年的产业竞争非常成功，但是国际金融消极防御，非常被动。原因是处理国际金融竞争的方法，只搞“国际接轨”的本本主义，忘记了毛主席的战略方针是“你打你的，我打我的”。西方最希望中国上钩的打法是学西方拳击，你打我一拳，我回击你一拳。西方人个子大，当然占便宜。当年中国武师对付西方拳师的办法是打太极，你一拳打来，我侧身让过叫你扑空，然后抓住你的胳膊一拽，借你的力把你摔出去。中国人学西方经济学学傻了，把中国看家的战略思维给忘了。

我今天讨论的事情都是公开讲的“阳谋”，不是“阴谋”。我多次在西方智库的研讨会讲，美中欧合作才能走出金融危机，拯救全球化。要搞对抗，全世界的市场一定“三家分晋”，中国主导的东亚经济区会超过欧盟和北美，因为东欧、非洲、拉美，甚至美国西部都愿意和中国经济合作。美国的军火工业集团没办法阻挡中国大市场对各国资本的诱惑，因为美国和日本的跨国公司在中国的利润超过了在美国本土的利润。

如果中央能考虑我们的建议，我认为五到十年左右中国就可把世界金融制高点给占了，主导世界资本的流向。如果听西方的华盛顿共识搞金融自由化，则中国30年积累的资产，可能在几年内败光。为什么？因为国内的金融界不明白金融竞争是不流血的战争，是争夺市场份额和控制资本流向的战争，他们以为金融是钱生钱的游戏，天真地欢迎跨国资本进来，却不知道美国金融怎么赚钱？

美国经济危机的深层原因是实体经济失去国际竞争力，政府没钱做长期投资，只能拿钱救金融搞短期投机，把股票市场炒高。股票市场炒高以后，最恨的是谁？德国人。因为德国的企业技术比美国企业好很多，因为德国人赚了钱就做研发，保持世界领先地位，但是不把利润拿来分红炒高股票。

日本、韩国拿利润干嘛呢？也比中国聪明。中国只会卖苦力给人家加工，利润大头被西方营销商拿走。所以日本、韩国发奋建立自己的营销网络。

比如日本丰田和韩国现代卖汽车，都是下了血本在美国欧洲布局。哪怕前十年赔钱，也要把市场份额占了。一点点蚕食美国和欧洲的市场。中国的国有或民营企业如果采取短视的方针，只顾眼前的资产保值增值，不干放长线钓大鱼的买卖，才有今日制造业的低利润。

美国人呢？他们拿到利润后，不搞研发，也不搞营销，市场输给德国、日本、韩国，那美国人干什么？美国不是保护产权吗？产权在投机的股东手里，不在创业者手里。想多分红，就CEO签期权，你任期到的时候，如果股票价格翻倍，你就得个大红包，比你干20年的工资钱多。

那样一来，美国高管哪里会关心企业未来的命运。美国的高管期权是让美国企业早死的激励机制。但是美国公司炒高股价也有好处，就是美国股票升值的时候，可以利用美国企业的金融优势吞并德国和日韩企业。即使企业实力相当，但是美国的金融杠杆可以使美国公司的股市价值是德国企业的几倍，把德国企业吞并。

德国日本经济的起飞期，都想尽办法抗拒美国资本对他的兼并，但是德国成功，日本失败了。

因为日本的广场协议和东亚金融危机后被迫打开金融市场，所以日本实体经济走下坡路。中国自己傻，欢迎美国资本投资核心企业，作为战略投资者，控制中国核心企业股份的巨大份额。

幸好西方金融资本没有战略头脑，只为赚快钱。金融危机后院着火，看中国股票市值高就赶快抛出去套现，没有像当年搞死苏联东欧重工业那样，搞垮中国的核心企业。但是不等于将来不会。

我们打什么牌呢？很简单，绝对不能像现在中国金融那样搞什么“人有我有”照搬西方。西方金融危机的量化宽松，输出投机资本在全世界转嫁金融危机，中国却加快资本账户的金融自由化，开放期货市场，放开股市投资额度，搞得咱们股市一塌糊涂，期货市场又把中国急需的进口原材料价格炒高，你不是在出卖国家利益吗？

我建议中国对付美元霸权的办法有三招。

第一招，就是前面建议的大学基金会，用科研-产业-营销-金融的整合体制占领制高点，不受国资委目前保值增值短期目标的限制，就能破解美国金融兼并德日核心企业的旧招。

第二，用领子期权破解美国石油美元在大宗商品交易中的金融垄断地位。

大家要想一个很简单的问题：美国现在称霸世界的经济实力从1971年开始就动摇了，凭什么继续掌握金融的制高点？因为他掌握着石油美元的定价权。中国人要买石油，石油交易拿美元交易，他就掌握石油美元和大宗商品的定价权。各国相信美国国债不会赖账，用美国国债来保值增值。美联储加息减息，就能控制国际资本的流向。

美联储选准时机减息，美元贬值，就把中国借给美国的外债蒸发掉一部分。人民币升值10%，就蒸发掉10%美国的国债，代价是美国资本外流。然后美国再选择国内时机加息使美元升值，引发国际资本回流，打压中国的股市。美国资本借机把中国的股市抄底，又赚了中国和新兴国家一大把。

美国玩什么游戏？控制国际资本的流向。如果美国经济持续不振，美元动摇怎么办？金融资本流动有两个规律：要么流向高回报的经济增长区，要么流向低风险的经济安全区。美国经济竞争不过对手，就在对手周边敏感地区发动战争打击对手的信用。如果竞争对手是欧元，就发动中东战争、巴尔干战争、东欧战争。如果竞争对手是中国，就在在朝鲜半岛、东海、南海制造矛盾，打击人民币，马上国际国内资本就逃离去了美国。

国内金融界的本本主义者只会跟着美国的指挥棒跳舞，美国说中国消费不够，国内的媒体经济学就呼吁拉动消费。美国说人民币该升值，媒体经济学家就心虚地承认人民币低估，最多辩解说中国是发展中国家，得慢慢升值。

我觉得，中国完全可以破美国的招。问题很简单，中国是世界上最大的大宗商品进口国，但是没有定价权，定价权在美国伦敦的金融寡头手里。为什么中国不直接和资源出口国交易？因为中国不知道直接交易如何讨价还价。卖方永远希望出口价格抬高，巴西铁矿炒高当时看来合算，等中国经济放缓，铁矿价格跌下来，他才知道他也大亏。

真正长远的合作共赢之道，中国要跟资源出口国建立长期互利的一个分利也分损的合作关系。怎么分？金融有现成的工具，金融衍生工具可以拿来投机，也可以拿来协作，叫影子期权。你们知道如何操作？石油国愿意卖，中国愿意买，但是价格谈不拢。

买俄国石油天然气也有类似的价格博弈问题。原因是什么？双方都想博弈捞利。咱们既然是长期交易，不如合作分利。比如我们按过去十年的历史价格平均得到的油价50美元一桶，双方协商一个合理利润浮动空间，比如在均价基础上浮动10%。如果涨10%，卖家赚，跌10%，买家赚。超过10%的部分我们分。赢家把超额部分回吐一半给输家，反过来我损失时，赢家倒贴他损失的一半。

你要是巴西或俄国总统，你干不干？当然干。但是你不能跟期货的散户谈判，要跟国家垄断出口商谈判，因为国家才有经济合同的连续性。如果中国和一个个资源输出国建立直接交易的长期合同，绕过美国的金融中介，不需要石油美元，美国的金融霸权就削弱了一半。

第三，建立中国主导的人民币国债市场，破解美国国债的霸权地位。现在西方国家最大的经济问题是什么？就是荣国府欠债太多，要问刘姥姥借钱。怎么可能呢？因为刘姥姥他们家勤奋，存钱。荣国府花没了，就发债，中国手上拿的都是美国的白条。美国一旦还不起债，中国人的积蓄就灰飞烟灭。

你们看世界银行加冕的高收入国家，希腊、西班牙、意大利这些富国家都负债累累，国债发不出去只能高息借款，将来换不起，国家也会破产。而日本欧洲的富国增长无望，国债的利率从零到负，美联储也在考虑负利率来刺激经济，因为量化宽松不起作用。资本市场为什么还买？因为投资股市的钱将来赔的比负利率的国债可能还多。

现在的怪事是欧洲日本发债利率是负的，美国差不多是零，中国民间融资却是高利率，导致经济下行。中国在国际上可以发低利的债，1%的利息就比美国国债高，为什么中国国内还有融资难，融资还要10-20%的利率，不是糊涂吗？当然，过去国内企业借美元日元债，人民币贬值就增加融资风险。为什么不发人民币的债卷融资？

中国金融的大机遇在哪里？我们可以把中国长期的建设基本建设，比如说西水东调、高铁、电站的投资变成人民币的长期债卷，开放国债市场，让谁买？不让投机人买，让世界各国的养老基金买。

美国的大公司，什么通用汽车公司、通用电力公司，已经没有核心股东了，保护产权是空的，因为散户不关心企业的长远利益，只是追涨杀跌。谁是西方大公司最大的股东？退休基金会、养老基金会。美国2008的金融危机，股票市场蒸发一半。
通常养老基金为了保值，还有一半资产会投在美国的国债和地方政府债券市场。现在国债收益率几乎是零，还走向负值。所以西方福利社会的金融基础岌岌可危，处在破产边缘。

现在西方政客鼓动蓝领工人工会反中国，理由就是中国出口的廉价产品把西方的制造业和福利社会打垮了，所以西方的工人阶级非常恼火，现在特朗普得的是蓝领工人票。

习总说中国要提供一个国际社会的中国方案，中国方案是什么？我现在给大家建议一个。我们中国发行的人民币国债，可以当世界各国福利底线的救世主。

你买我的长期建设国债，利息低、价不贵、好处是没有风险。因为中国政府不会破产，中国老百姓最勤奋，中国土地都归中国政府，中国政府是世界上最有钱的，中国政府公信力世界第一，说到就能做到，中国开工项目绝对如期建设，别的国家修高铁，私有制征地就征不下来，基础建设项目会撕裂两极分化的资本主义社会。

中国修高铁，修电站，都行，因为全民分利，当然拥护。发低息的人民币长期债权，人民币自然国际化，不需要全面开放资本账户，挡住西方的投机资本。美国、欧洲、日本的养老基金和退休基金不受政府地缘政治控制，自己独立操作的资本都会买中国的国债，因为没有更好的竞争者。

如果西方老龄社会的稳定绑在大中华经济区的战车上，一小撮军工寡头还跟我中国打什么仗？你不是傻到要掘自己的金融坟墓？要不了多长时间，中国就是金融世界的老大，你们觉得能做到吗？

（结论）

我就讲到这里。我的结论是，要看清中国和世界的未来，我们必须要站在斯密的肩上，打破斯密的幻想，占领科技工业军事和金融的制高点，尤其重要的是科技和金融的制高点，中国的工业就能超越资源限制，往全国世界发展。

我相信快的话，5-10年，晚的话10-20年，中国可以解决台湾问题，实现祖国统一，走出太平洋。如果美国要跟中国对抗，你建你的北美经济区，我建我的大中华经济区，世界三大经济中心，欧盟在缩小，早晚欧洲会向亚洲靠拢，北美的经济区在分裂，拉美国家心向中国，美国的太平洋西岸也拼命发展中美贸易。不但南美，中美州是中国的伙伴，我相信美国西部和南部，包括加州、德州都愿意跟中国当伙伴。

想和中国搞新冷战的只有美国东部那几个反共老州，让他们试试看，有没有办法跟中国对抗。这次连纽约出身的特朗普都声言准备跟中国做经济交易了。我等着美国的共和党有朝一日会提议废除美台条约，换取中国钩消几千亿美国国债。这点钱对中国是小意思，比玩金融自由化的游戏代价小得多。可以考虑考虑。 
中国今天的世界定位相当于1900年的美国 而非1970年的日本
历史发展的多种竞争模式

我现在开始我们今天的第二主题，发展的多线模式。前面的第一主题是给你们一个引论，讲非均衡的思维框架。有了发展的非均衡，才有发展的多样性。这是今天探讨史观经济学的目的。史观经济学要做什么呢？不是重新做一个编年史。做科学最重要的是先提出问题，再回答问题。

我的问题有两个。第一，世界发展的模式是什么？是单线的，台阶式的？还是像树一样分杈的，多线的？问题和答案应当很容易，很直观。第二，世界中心有不同的模式吗？历史到底像西方讲的是单中心，即西方中心论；还是双中心，所谓西方科学民主，东方专制愚昧；以前的启蒙阶段就这么宣传的。还是多中心？

中心变迁的规律也有两种：如果单中心的话，单中心是从里向外扩散，多中心是各有所长，互相竞争，此起彼伏。

不同的历史观导致不同的发展战略。现在一批崇拜西方中心论的经济学家认为，市场化改革就是“国际接轨”，拥抱西方全部的信息和规则，甭管是好的还是垃圾，统统开放接受，因为西方的发展经济学认为，技术进步就是西方技术、西方体制向发展中国家的扩散过程。主张改革就是市场化的经济学家认为，中国只要开放，计划经济向市场经济过渡，经济就进步了。

是这样吗？现实告诉我们，拉美、东欧国家向西方开放的自由度比中国大得多，经济发展的挫折也大得多。开放既是机遇、也是风险，看你能否自主应对。向乌克兰那样开放垮了的惨痛教训不能掉以轻心。

和扩散过程不同的另外一种机制是化学反应。我的老师普里戈金是获得诺贝尔化学奖的物理学家，也是化学家。他认为世界历史演变模式像多中心的反应扩散模型，化学反应不是1+1=2，是A×B=C，C代表新的化学物质，化学合成A和B以后变成新的C。

思维范式的改变可以引发数学模式的改变。现代世界是多中心相互作用的产物，现代社会绝对不是西方一家创造的，而是几个文明中心相互作用形成的。

还有一个问题，世界发展的动力是什么？是生态？包括地理、环境、气候、人口，还是科技？包括战争和金融。我告诉大家，没有一个统一的最终的答案，要具体问题具体分析。这是毛泽东的伟大之处，不是像黑格尔那样用一个固定模式历史上生搬硬套套，什么都是否定之否定，不一定如此。

前面介绍的小波图形描写了技术竞争，有三种可能的竞争模式，不只是一种。

第一种竞争模式我们大家都熟悉，就是启蒙运动宣传的，先进打败落后的模式。

西方对先进落后的理解有对立，马克思讲生产力发展推动生产关系的变革，经济基础决定上层建筑，意味着社会主义比资本主义先进。新制度经济学相反，他们主张看不见的手，说的是私有产权制度才能优化资源配置。

两者方法论类似，虽然先进的定义不同，但都认为应当是先进的东西打败落后的东西。如果这是唯一普遍的规律，那么社会主义革命为什么不在德国发生在比德国落后的俄国发生？为什么中国现代化走得比前苏联还快？历史的路径并不符合马克思的设想。

列宁只对一半，他起码发现发展是不平衡的。真正看到发展不平衡的是毛泽东。

第二种模式是落后打败先进。毛泽东的农民战争创造历史论，从西方理性来看是不可思议的，因为这是是落后打败先进，实际上是穷人打败富人。

在历史上，红军打败白军，穷人打败富人的例子数不胜数，生产力落后的游牧民族多次打进先进富裕的中原和江南地区。我是浙江人。浙江人很会经商，但是不能打仗。蒋介石江浙帮的国民党军，打不过湖南的农民游击队。

不是吗？你去看西方也是这样子。英国打仗冒险的是贫困的苏格兰人，发财掌权的是富裕的英格兰人。

【陈平注：这段议论不严谨，引起一些读者批评。问题提出的原因是：中国历史上多次有人机械套用马克思的社会发展阶段论，用来论证中国革命和社会主义建设的成功没有可能。理由是中国从封建社会过渡到社会主义，必须经过资本主义的阶段。如今中国有人提倡自由资本主义，也是类似的理由。他们不懂得事在人为的道理。任何社会发展规律都是事后的归纳，不是事前的判断。先进和落后只有相对，没有绝对的意义。红军游击队军事装备不如白军，但是组织和战略高于白军。倒是教条主义的李德要用苏联的阵地战取代毛泽东的游击战，使第五次反围剿失败。中国目前的金融市场乱象，很大程度上是盲目仿效“先进”的美国金融市场的结果。创新不仅可以发明更先进的技术打败对手的技术优势，也可能用现有的落后技术突破对手的盲区。制度是重要的，但不是万能的。任何有效的制度都是由实践中的胜利者创立，又被下一次的胜利者改进。所以只有与时俱进的制度，没有永恒的制度。毛泽东的贡献是，先因时因地制宜打赢人民战争，然后再来改写制度、历史和哲学。迷信西方教条不相信中国可以和西方竞争的人，可以给出许多理由，而历史的反驳只需实践：如果中国现代史上可以打赢朝鲜战争、改革开放、和金融危机，为什么今天不能更上层楼，占领国际分工的制高点？】


要理解中国革命、中国改革，毛主席说的就不是什么经济基础决定上层建筑，而是恰恰相反，路线和干部是决定性的因素。

革命和发展时期，毛主席讲战略和人的因素第一，不是物质条件第一。讲精神对物质的反作用。所以毛泽东是伟大的战略家，不利的情况下靠战略可以以弱击强，以少胜多，以落后的农民军队，靠组织和战略打败先进的武装到牙齿的西方列强。

西方领袖从来没有人设想过落后的中国小农会打败国企工人或者西方跨国公司的大资产阶级。只有毛泽东的中国革命和邓小平的中国改革，创造了中国道路的奇迹。毛泽东敢说超越马克思的话。拿了毛泽东思想到全世界看，中国的成功不是特殊情形，而是普遍规律。

现在你才知道为什么西方衰落，为什么美国人竞争不过墨西哥的非法移民，欧洲人害怕北非难民了。因为先进会转化为骄奢淫逸，从而失去竞争力。这正是小波的特征，因为任何技术优势都和波浪一样有生有灭。新制度经济学保护私有产权的前提，是资产者的竞争优势可以永远保持。中国人的观察是富不过三代，有的二代就衰败了。穷人的努力才有希望。

第三种模式是农村包围城市，边缘区挑战核心区。我认为毛泽东提出的这一模式更有普遍意义，也启发了我观察科学范式的革命。中心的变迁不是马克思讲的生产力在核心区的发展引起生产关系在核心区的巨变，然后向边缘区扩散。

新思想的突破往往在以往先进的核心区遇到既得利益集团的巨大阻力，不得不到边缘区寻求发展，力量做大以后再反过来挑战核心区的统治集团，用革命或其他手段突破现有体制的障碍，才能上一个经济台阶。

毛泽东农村包围城市的发展战略，对我们做新科学的发展战略也是普遍规律。

即使科学的主流学派都会保护既得利益。爱因斯坦的相对论，波尔的量子力学，普里戈金的非平衡态物理学，都首先出现成长于三流大学，在科学界成功之后才能进一流大学。

我们搞复杂科学、非均衡经济学，哈佛就不让你做。要研究中国道路，就要敢于在中国的边缘挑战西方的中心，这是普遍的发展过程。后面我要讲，西方文艺复兴时代的崛起，也是边缘挑战中心。

现在我们回顾历史，把这三种模式同历史比较，我们就可以更好地把握世界格局的变迁，来把握历史机遇。

当然，历史不是宿命，而是人民创造历史。我要引一句拿破仑的名言。毛泽东雄才大略，能看得起的军事家没几个，唯一看得起就是拿破仑。拿破仑有一句话对我做学问非常有帮助，叫做“机遇只对有准备的头脑存在”。换一句俗话说，“情人眼里出西施”。为什么这个女孩子，你认为她漂亮，别人看不见，因为漂亮的视角不同。为什么这些战场机遇拿破仑看得见，别人看不见呢？因为雄才大略的军事家和贪图小利的庸人有不同的目标和眼界。

这个观察可以上升到认识论的哲学高度。人对世界的认识不是像列宁讲的简单的唯物论的反映论，人脑不是像镜子一样反映现实，而是人脑有一个理论框架从许多神经元分散的信息中构造出来的外界图景。不同的人有没有战略眼光，看到的东西是不一样的。

我今天给大家强调的是中国人的大视野，这是杜甫最精彩的一句话，也是毛泽东思想的核心，叫“一览众山小”。你站在泰山顶上看脚下群峰，和新古典跪在巨人脚下仰望，得到的启示是完全不同的。

当然历史的巨人都是伟大的。但是有些本本主义的中国人跪在巨人面前顶礼膜拜，你能超越巨人吗？我要学就学牛顿站在巨人肩膀之上。干吗？不但要看到巨人的长处，还要看到巨人的局限。所以我今天讲演的开头就跟大家讲，第一个经济学巨人亚当-斯密的贡献在哪儿，局限在哪儿，我们下面才有事可干。否则要学生们做什么呢？

三、中国不同的历史定位和两种不同的经济战略

今天我们讨论中国和西方历史定位的世界观，不是象牙塔里的无的放矢，而是中国面临历史变革的转折关头。下一步中国经济往哪儿走？两种不同的历史定位观。

一种是世界银行和国务院发展中心联合起来向我们国内推销的收入发展观，忽悠了中国许多人，说我们下一步的发展方向是中收入到高收入。现在最重大的危险是什么“中等国家收入陷阱论”。目的呢？矮化中国地位。 
 他们把中国的经济地位用人均GDP测量，比巴西、伊朗、墨西哥、土耳其、马来西亚还要低，那怎么办？当然只能听命于美国了，当美国主导的国际秩序的顺民，像日本、韩国一样当美国的依赖经济了。

我觉得世界银行的收入分类是别有用心。因为如此分类，中国下一步的目标变成赶超俄国、波兰，这些都是我前面观察过的转型失败的国家。

前苏联十年转型造成的经济损失超过二次大战，超过一次大战，甚至超过内战加饥荒。而这发生在和平时期。中国为什么要学苏联东欧？那是希望中国自废武功。

学东欧转型的华盛顿共识，中国哪里还能成为美国对手？如果中国的目标只想学高收入国家，如现在发生危机的希腊、西班牙、意大利，这我都去过，比中国差远了。

还要中国去学墨西哥、土耳其、伊朗，我原来差一个土耳其没去过，我看完之后可以告诉你，这些国家的民众和领导人都在学中国。中国人均GDP的数字肯定有巨大误差，误导了领导层的决策。

我的观察，中国过去30年，硬件发展非常快，但是经济学、理论界、软件建设差距一大截。中国现在财政、税收系统、统计局、金融的数据，都是不可靠的。不可靠是高估还是低估？有些认为高估，我认为中国严重低估。

就凭个人经验的直觉看，中国沿海地区已经超过南欧了，内地的中间地带超过中欧和拉美，两部分一平均，中国已经是高收入国家，肯定超过高收入国家的下限如波兰和希腊。咱们这些国家去过的请举手？没去过你们争取去走走。

我的治学经验是要“翻万卷书，游千里路，会百家才”。为什么要“翻”万卷书，许多书一翻就知道不值得读。现在信息爆炸，你读万卷书，脑袋就读死了，书翻万卷才知道，大部分都是一大抄，里面只有几本书可以读，几本书里面只有十几页值得深入读。

“游”千里路是为了发现书上没有的好多怪事。你只有发现和解释了“反常”现象，才对科学有所贡献。

经济学的怪事是许多重要的事书里面不解释，例如规模经济没有均衡价格，解释的是无关紧要的琐事。如果市场波动只是噪声驱动，还要研究什么危机政策？

我的猜测，中国的历史定位，绝对不是一些人讲的，相当于1970年代的日本和80年代的韩国，因为他们认为高增长已经不可持续了。瞎说，中国的经济规模比日本、韩国大多少倍？

中国最最重要的历史地位，是中国有独立完整的工业科技体系，金融和央行政策也独立于美国，所以中国的经济决策不受美国的制约，这连德国、日本都比不上。中国这三十年只是开发了沿海，大部分内地都没有充分开发，中国怎么会没有中高速的成长空间？

目前沿海的发展放慢，只是因为中国过度学了西方的自由贸易体制，放任投机资本投资房地产泡沫，房地产泡沫挤出实业当然越搞越搞不上去。其它的中部地区没多少泡沫，发展形态好着呢，怎么会没有发展空间？

放眼历史，中国经济决策目前最大的问题就是拿哪些国家做发展战略的比较。世界银行用计量经济学的回归方法比较全球200多个国家的人均GDP，许多国家小到只有几十万人口。

这就像拿大象的某个生理指标跟蚊子、跳蚤比较，把没有物种分类的数据作线性回归，能发现生物演化的规律吗？太可笑了！科学研究连起码的分类都忘了。

生物学家首先要给动物的演化阶段分类，是爬行动物，还是哺乳动物，还是别的类别。不同国家之间的比较还得分析不同的发展阶段。

拿中国的青年时代跟美国的老龄时代比，说发达国家老龄化不搞制造业了，要中国年轻人也放弃制造业，岂不是傻帽。学西方经济学没有中国文化擅长的历史观念，学新古典经济学忘记马克思的历史发展阶段论和生物结构的常识，再讨论中国的发展目标，结论是完全不一样的。

（3.1）中国今天的定位相当于1900年的美国，而非1970年代的日本

我个人的看法，中国今天的世界定位相当于1900年的美国。为什么是美国的1900年？中国的人均GDP目前相当于1970年代的日本和二战时期的美国。不是吗？我认为人均GDP不反映真正的国际竞争力
 为什么这么讲？英国工业革命的高峰在1850年，那时人均GDP 约$2300美元，中国1993年就达到了。如今英国的人均GDP比1850年增加了10倍，但是英国的世界地位已经从当年的世界霸主跌落为二流国家。因为金融等服务业虚高的GDP并不代表英国真实的国际竞争力。

我们观察中国的世界定位和历史使命，要关心的是中国在不平等的国际分工格局下，离世界制高点的距离。

我拿1900年而非1941年的美国作为中国国际地位的类比，因为1900年美国工业生产达到世界第一，超过欧洲主要国家的产量之和，但是美国并没有掌握科学、军事、和金融的制高点。1900年科学制高点在哪儿？在德国。军事制高点，在哪儿？海军在英国，陆军在德国。金融制高点在哪儿？在英国。中国现在的地位很相似吧？中国现在工业生产世界第一，但是没有掌握科技、军事、金融的制高点，虽然已经坐二望一，距离制高点的目标并不远。

所以我认为中国下一步发展的战略目标，不是什么增加人均GDP，不是用去工业化、城市化的办法提高人均GDP。因为中国小康社会的目标已经达到或超过了所谓的高收入国家。

我个人的观察，中国的有效GDP，扣除那些虚拟金融，过度医疗、过度军事化产生的经济废热，物理学叫熵（无序的量度），远远超过美国。

西方经济学的总量测量很奇怪，似乎没有经济的健康标准，人越胖越重越好，把他的吃喝拉撒全部算进去，加成总的GDP。任何医生都知道什么是正常、健康的人体。太瘦了不行，太胖也不行，起码对人体正常状态有健康标准。目前西方经济学的总量测量是非科学的。

中国有效的GDP远远超过美国，才能理解为什么美国那么多社会矛盾。美国黑人暴动的费格森、巴尔的摩都是美国的主要经济区，人均GDP都是三到五万以上，比北京、上海高得多。你去看看他们的黑人区，比中国内地的贫困区还糟糕。

我的观察，人均GDP测的不是国家真实的发展程度，也不是居民的生活质量。测的只是商业化、城市化的程度。我去调查过浙江、广西贫困县的农村，发现农村老百姓的生活质量超过北大教授。

农民进城打工赚的钱回乡盖房，面积达200-400平米的房子，不少是二三层楼的小院，呼吸的是新鲜空气，满处都是氧吧，吃的是有机食品。算了影子价格吗？没算。因为有钱人集中在城里呼吸污染空气，吃各种激素催大的不健康食品，但是没有健康生活方式的交易市场。

所以中国革命老区的农民生态好，但是无法交易，无法变现。不少进城打工的农民还在县城买了第二套房子，比美国负债累累的所谓中产阶级富裕的多。中国提出目标全面建设小康社会，其真实的发展水平远远高于西方危机中的高收入国家。

我认为中国下一步发展的战略目标，应当是掌握科技、工业和金融的制高点。 
 要花多少时间？先看历史经验，美国花了多少时间？大约70年。美国到1944年建立布林顿森林体系才占领金融制高点。

美国1969年发射登月飞船成功，科技总算超过苏联，花了70年占领科技制高点。但是1971年以后，美国黄金和美元脱钩，军事、金融的霸权就开始动摇了。其实美国维持世界霸权的时间比英国、文艺复兴时代的意大利城邦都要短得多。美国全面掌握制高点的时间也就几十年。

2008年金融危机以后，全世界包括美国竞选总统的政客都明白美国的霸权在衰落之中。问题只是中国崛起的速度和路径，能否摆脱美国已经百弊丛生的老路。

西方经济学家经常问我，你们中国经济还能高速发展多少时间？他们老在想，你们工资该涨了吧。只要中国工人的工资跟西方工资差不多，中国就该失去廉价劳动力的国际竞争力吧？

我的回答是，中国还能高速发展多少时间要看美国犯多少错误，以及由此带来的中国发展机遇。美国打中东战争，搞阿拉伯之春，结果自己陷入中东动乱的泥潭，无法重回亚洲，中国起码有20年到30年的发展机遇。美国再制造乌克兰动乱，整个北约同时陷入和俄国与伊斯兰的对抗，无法转过来给中国制造麻烦，中国的发展机遇再加20年。

换言之，只要中国自己不犯大错，不出戈尔巴乔夫这样的人物自废武功，中国足够有20-50年的自主发展机遇。美国精英早就明白，中国是美国二十一世纪最大的挑战者，但是美国四面楚歌抽不出身来。美国想要重返东亚，战略上都明白，政治体制转不过来。

目前的国际格局，只要中国不犯大错误，最快20年就能掌握制高点。犯点小错误，中国有试错的空间，摸石头过河，总得犯错误。去年的股灾付了学费，我很高兴。要不怎么能够知道李德和毛泽东的差别呢？你以为李德、博古代表的是西方先进的现代化，否定毛泽东的土包子。

谁对谁错，由战争的胜负来检验。中国的股灾可能损失上万亿美元，但是给金融自由化敲响警钟，也许避免了中国实体经济像苏联东欧那样自废武功。

看历史大势，我对中国前景非常乐观，中国比美欧日都大有希望。在座的各位可以检验我的预言。2009年巴西开会请我做主题发言，会的题目就叫《金融危机以后，中国是世界中心吗》？我给大家的回答是，也许。要看我们自己犯不犯错误，能否抓住历史的机遇。犯不犯错，要看我们拿什么战略和体制去打我们的战役。

（3.2）反思中国失去的历史机遇

我们不能只讲好的，也得讲讲教训。中国人要反思，反思什么？中国失去的历史机遇。世界历史上的中国机遇也是讨论李约瑟问题时提出来的。

法国历史学的年鉴学派，影响了一个美国重要的社会学家华勒斯坦。他1974年写过一本书很有影响，叫《世界体系》。他认为15世纪是世界历史的转折点。那时中国是地少人多，西方黑死病以后人口大减，是地多人少。按照西方的理性逻辑，西方应该像中国历代君王那样，打完战争后鼓励生育，增加人口；中国应该对外扩张，寻找生存空间。结果相反，中国大大增加人口，西方寻找生存空间侵占了非洲、亚洲和美洲。

这是为什么？这是华勒斯坦提的问题。我称之为“华勒斯坦佯谬”。

进入2000年，英国潜艇艇长孟席斯退休了研究历史上的海图，研究哥伦布为什么会向西航行。英国是个海洋国家，中国是个大陆国家。中国大陆在海洋身边却看不见海。我们奇怪中国人写诗，讲国家就讲“江山”，不讲“陆海”，好像江比海重要。中国人喜欢山，却不喜欢大陆。西方人连沙漠、森林都要抢，中国人不重视不能种庄稼的土地。

所以中国人失去历史的机会，源于中国小农经济的眼光看的不远。到了马六甲海峡，就发现中国小农可爱啊，中国人的勤奋开发了东南亚。弱点呢，眼光太小，从来没有西方大国要主导世界秩序的雄心。

孟席斯质疑流行的西方航海史。原来历史家猜测，哥伦布向西航行发现美洲是蒙的，他自己的目的是向东航行找到通往印度和中国的航路。英国潜艇艇长最关心的证据不是中国考古的器物。他反思历史，关心的是海图。他查了全世界的海图档案，发现葡萄牙收藏的一幅海图标出中国的位置，可能引导了哥伦布向西航行。他研究了半天，猜测这个海图只可能是郑和留下来的。

为什么中国自己没有海图呢？因为明代信奉儒家的大臣认为航海是劳民伤财，不许再搞。把郑和的航图和航海日志全烧了，后果比秦始皇的焚书坑儒严重的多。这是儒家只讲内向修德，不讲外向竞争的最大愚蠢。

当然中国儒家对中华文化的保持也有很大的贡献。我上个月访问了马六甲海峡，那儿都看到华人的贡献。当初郑和舰队在马六甲停了多次。中国人当初要有海权眼光的话，现在哪有什么南海问题。即使马来西亚和印尼本地的人口多，多半成功经营的企业家都是华人，世界的经济地位超过犹太人。

为什么？华人依靠的不是武力，而是文化传统。华人第一重视家庭，第二重视教育。但是我认为，孔子如果不跟孙子相结合，孙子如果没有毛泽东战略思想的发扬光大，今天的中国形不成国际话语权。中国办的孔子学院，以为中国文化就是儒家？我认为这是不全面的。中国文化包括老子、孙子、法家、儒家，还有中医的哲学，综合起来才能理解中国文化长达两千年的凝聚力。

孟席斯研究中国明代的航海潜力越研究越厉害，他认为郑和船队可能发现了美洲、发现了澳大利亚，还可能到了佛罗伦萨，激发了文艺复兴。他不是瞎猜的，有很多经验证据。中国考古学家只重视挖出来的器物。西方学者兼顾人种学、语言学、DNA和岩画等证据。

我访问墨西哥博物馆时，注意到墨西哥考古发掘出来的古代雕塑上有甲骨文。已经有中国学者考证出来，墨西哥人可能是中国人的后裔。当年周武王打败殷商，殷人东渡到了北美。如此重大的历史成果，如果是美国人的发现就大吹特吹了，中国人至今保持低调。你们有多少人知道这有关的研究？政治上的韬晦之计，不等于学术上不敢标新立异。咱们做研究的应该雄心大一点。有争议才有新意。不要怕争议。

中国为什么失掉海洋的历史机遇呢？我认为有几条应当反思：

第一，小农经济的观念的局限，不重视耕地以外的资源。中国人不仅不重视东边的海洋，也不重视西边和北边大片的草原和沙漠，不重视控制贸易的交通要道，只重视流汗的辛苦钱。更不愿意背井离乡，走向世界。 
 改革开放以后的中国人变了，全世界的穷乡僻壤都看得见中国人，90后，00后，有没有胆量闯荡世界？不要守在门前几分地，守住老婆孩子不出去，哪没出息。

第二，非常重要的原因，中国内向型的财税体系是约束中国对外发展的。我后面会讲，世界的中心不是西方，而是中东。东罗马帝国、阿拉伯帝国、奥斯曼帝国有那么大的疆域和那么长的稳定，中东的财税系统绝不是中国式的重农抑商，而是农商并重。

中国的财税体系历来依靠土地税、人头税，屯田政策养大批农民，农民出身的大批步兵对付少数民族游牧的骑兵。

历史上中国抑商有非常大的军事考量，理由是江浙沿海富起来的农民不愿意当兵，金兵入侵大量农民军队投降或被杀。中国帝王的朝贡和抑商政策还有国家安全的考量，因为开放贸易可能对国家安全造成威胁。明清两代禁海政策当成维护国家安全的武器。明清统治者没有明白国际贸易可以是双刃剑。

盲目开放可能引狼入室，但是自主开放可以大大扩大中国的战略空间。

第三，官本位的金字塔体系限制了中国经济外向发展的积极性。中国实现中央集权的大一统，靠的是文官制度。文官制度意味着金字塔的层级结构。好处是增加了社会流动性，穷人可以凭借科举考试往上移动。但是缺点是往上的通道越走越窄。

如果中国的激励机制只有这一个文官体制，大家想过是什么样的社会体制吗？这是一个鼓励内斗，制约外向的体制。所以每次中国的青春期都很短，就是王朝建立之始鼓励能臣，建立之后就多用庸吏。对外只有开国帝王积极进取，多数继位者都是消极防御。

即使中国历史上出现一些开疆扩土的大将，中国统治者害怕的是功高震主，削减边疆大将的军权远比开疆扩土重要。这是为什么中国农民出身的汉族帝王，除了汉武帝，很少有对外发展的积极性。


我到伊朗去，普通伊朗人都记忆非常清楚，中国军队上千年前被阿拉伯军队波斯打败过。因为波斯俘虏了大批唐朝随军工匠，获得中国许多先进技术。中国的史书对此失败轻描淡写，其实应当值得中国人反思失败的原因。


历史上中国多次错过很好的对外发展机会，但是中国自己的内向型体制约束，中国的官僚体制没有对外发展的激励机制。明代更大的错误是没有产业政策。

明代的出口规模跟现在非常像，是世界的出口大国。出口换来的主要不是资源和技术，而是大量白银，替代自己的纸币用于收税。白银多了制造通货膨胀，跟现在外贸顺差多了换美元类似。

美元多了干什么？拿人民币对冲，房地产泡沫起来了。却不懂得用外汇储备占领科技和金融的制高点，才有现在的什么产能过剩问题。有产能不会用，反而要削减过剩产能，学英美的去工业化。原因还是内向而非外向的经济思维。

美国历史学家还发现一件值得深思的事，郑和的远航为什么不能持续，因为木船时代，关键的战略资源是做大船桅杆的大树。中国明代没有保护海军的产业政策。放任沿海木材市场“看不见的手”，为了做家具大量砍树。大树砍完以后就无法造大船，中国的航海优势就完了。

英国殖民的基础是海军，为了保持海军的垄断地位，很早就立法限制北美殖民地的沿海地区，禁止私人砍伐大树，才会保持英国海军的霸权。把英美的强大说成是“看不见的手”，是编造的经济学神话，不是真实的历史故事。

西方编经济学神话有个非常重要的原因，那就是愚外政策。自己成功的秘诀不能告诉外国人，对外宣传的目的是叫你失败和听命于西方主子的教条。

诺奖经济学家斯蒂格利茨是我的朋友。他经常跟我讲一句话，我觉得很有道理。他说：”Do American do, don’t do American say”! 就是说，你学美国你不能照他说的做，要学他自己怎么做。

美国天天高唱自由贸易，看不见的手，但是年年发动战争，用看得见的手控制制高点、话语权、和定价权。我们古人以前有句话，叫“知己知彼，百战不殆”。

今天全球化的时代，不能先知己，后知彼。我们很多经济学家一天到晚讲的都是中国问题。却不懂很多所谓的中国问题，反面也是中国潜力。今天你得先“知彼”，后“知己”，西方发动国家的困难和危机，本质都是富贵病。

中国和西方比，看起来比西方穷，竞争学习的能力比西方强得多。我们一批食洋不化的本本主义者，拼命要学西方失败的高福利模式，使劲贬低中国的竞争能力，实际上是读书没读懂的书呆子。

实际上西方很多学者已经开始反思西方中心论的历史了，中国人的反思反而落在西方学者后面。一些中国学者以为我太狂妄，其实我不够狂妄，西方真正的大家比我狂多了。严格讲西方文化有个优点不能说是狂妄，而是西方文化非常鼓励 ”critical thinking”, 也就是批判思维，即使对自己学派的祖师也是如此。

中国韩愈在“师说”中说：“师者，传道、授业、解惑也”。弟子只能给老师做注解，不能突破老师的局限。中国再好的理论创新也就是旧瓶装新酒。你看看西方人的思路传承，一神教的起源，从波斯的拜火教，发展到犹太教，基督教，伊斯兰教，一代代全是学生杀老师。中国文化，“一日为师，终身为父”，所以全世界的大家都喜欢中国学生，这是中国将来吸引全世界人才的文化基础。

但是，中国学术传统也要改革。咱们当然不会杀老师，但要学一半西方人的优点，就是要敢于质疑和发展上一代人的智慧。我们首先要质疑的是西方中心论主导的西方的社会科学。

（3.3）世界史上不存在西方中心，世界史主要是三大文明中心的竞争

我今天讲座的结尾，有一个非常重要的挑战对象，就是斯坦福大学人文学院院长莫里斯2010年写的书（中译本为2014年），题目是：《西方将主宰多久？(东方为什么会落后，西方为什么能崛起)》。

这本书想解释为什么中国能崛起，从西方优越论后退了一步。他综合考古和遗传学等跨学科的研究，承认到目前为止西方领先东方，不是什么种族和基因的优势，也不是什么制度和文化的优势，而是地理环境和社会的相互作用。

他和西方宣传的普世价值论比，是前进了一步，对反思世界史有所贡献。但是，他仍然想用历史地理学的解读来保留西方中心论。他的创新不是基于传统地缘政治学来区分东方与西方，而是利用了哈佛人类学家研究160万年前石器时代得到的所谓“莫氏(Movius)线”，把印度、中东划入石器技术“先进”的西方，剩下中国、东亚、中亚、俄国、澳洲都算石器技术“落后”的东方。然后论证西方技术统治到现在是因为地理环境的原因。

这是非常奇怪的理论。似乎百万年前石器时代的某些石器特征能决定后来东西方文明的分野，其实国际考古人类学界公认的文明起源是一万年前的两河流域，加上埃及、土耳其、和伊朗地区，西方称之为近东和中东。

我对世界科技史和政治经济史的研究，要修改东西方的两元模式，再多画一条线。复杂性三是混沌和发展的起点。老子说“三生万物”。什么时候西方比东方先进？把文明史上确实先进的中东切一块出来，从一万年前最早的国家、城市出现于近东和中东，一直到一次大战，世界的中心在中近东，西方只是西边的边缘，老想争夺中心，为的是寻找通往东方的贸易通道。

我们新的世界三分法，就可以站在西方巨人的肩膀上，重新认识历史的规律。

我给大家看一下世界地图。
 莫里斯现在还在讲西方先进，东方专制。其实西方学者经常变换“西方”的概念。如今国际媒体常用的词，诸如什么中东、近东、远东，出发点全从西方出发来看东方。过去西方人讲西方先进，指的西方是希腊罗马，他们的老师和对手，包括埃及、土耳其、波斯都是专制可怕的“东方”。

莫里斯现在讲西方技术先进，用什么莫氏线，把埃及、伊朗、印度全划进西方了。但是文化上的西方中心，只讲希腊、罗马，也就是地中海的西北面，连爱琴海东岸，土耳其西部的希腊城邦都不算。

西方人实际上不了解中国，他们脑袋里的东方专制就是他们的老师和对手，包括老打他们的敌人波斯，和希腊神庙模仿的对象埃及。讲埃及专制是源于水利社会，修水利需要中央集权。凭脑袋想，中国跟埃及差不多，也是水利社会。但

是我的观察，中国和埃及不同。中国的中央集权，不仅要修水利，更要防止游牧民族入侵。中国防御的办法是修长城，而不是造神庙，中国文化延续的基础和埃及有同有不同。历史的分类需要更细致一点。

有文字记载以前的史前文明，真正人类起源的地方是在黑非洲这一块。现在发现最古老的从猿到人的演化遗迹，主要在非洲的肯尼亚一带。因为气候变化的原因，原始人逐渐外移。

石器时代先后出现农业、牧业，最早的城市和国家的遗址都在哪儿？在中间这一块区域。中间这块文明发源地，西方经常故意分成两半，西方人讲宗教，犹太人的圣经故事以巴勒斯坦为中心，实际上犹太人是游牧民族，活动的范围从埃及、叙利亚、一直到土耳其西部的安那托利亚。

实际上世界文明的发源地两河流域（包括土耳其的东南部和如今的伊拉克、叙利亚），外加南方的埃及和北方的波斯（伊朗），原因是地中海的东岸和南岸有沿海平原，比爱琴海西岸的希腊土地肥沃的多。希腊罗马的航海和战车技术，都是从地中海东岸和南岸的非洲和西亚国家学来的。西方中心论颠倒了文明的发展史。

了解西方历史要亲自去看了世界地理才明白。为什么西方文化不是从希腊发源？道理非常简单。

我2010年访问希腊，发现雅典周围非常贫瘠，连土壤都没有，到处是火山爆发造成的黑石头。只能石头缝里长点葡萄和橄榄树，没法种粮，只能靠贸易进口粮食。所以希腊人重商和浙江沿海多山少地一样，是地理环境逼出来的。 
 我上个月到地中海东岸，西边的土耳其一看，海边是大片的平原，比希腊富的多。怪不得文明国家首先出现在地中海东部的平原与河谷，领先了两千年后，才吸引爱琴海西边的的希腊人到东边富裕的地方来抢。

荷马史诗描写的特洛亚战争，似乎处在土耳其西边的特洛亚也是希腊城邦。去了土耳其才知道特洛亚帝国比希腊城邦早发达两千年。希腊神话的源头在埃及和土耳其。希腊文字的源头在北非。美国现在制造的中东战争，正在摧毁西方文明的老师，世界文明的发源地。

为什么从希腊、罗马，到英国、美国，都要争夺中近东，因为从一万年以前，到一次大战，中近东才是世界的中心。交通中心和贸易中心都在这块，我现在还没有发明新的地名，暂时就叫中近东，实际指的是世界中心。

中国之意是中央帝国。西方中心论也一直希望自己是世界中心。但是历史上，中国和西方都没有当过世界中心。倒是用不同方法推动了世界中心格局的演变。我们后面再讲。

中近东文明的世界中心相对稳定，先后稳定的大帝国，包括赫悌王国，波斯帝国，巴比伦王国，埃及王国，都比西方多数后起的国家稳定得多。所以西方优越是个神话，罗马帝国也就是500年。

东罗马帝国差不多1000年，奥斯曼帝国500年，都比他长。波斯帝国中间断过多次，加起来帝国也有2000年历史，但是没有像中国一样2000年的国家、文字、语言都是统一的。如此统一的世界文明，只有中国一家。

东南方向还有一个印度文明历史很老，但是对世界影响不大。因为印度历史上没有形成统一的大帝国，先是成为西北游牧民族侵略对象，后来又成为西方航海民族的殖民对象。

今天我们以为阿富汗非常落后，其实印度最壮观的泰姬陵，就是阿富汗入侵的伊斯兰君主建的。阿富汗穷人起家的穆斯林军队一路打到巴基斯坦和印度。阿富汗的穷人军队类似中国的八路军。毛泽东“农村包围城市”的思想是普遍成立的。

世界当然还有其他相对独立的文明，例如南美洲的文明和中美洲的文明。但是世界文明竞争的主战场在亚非欧的横轴上，三大文明竞争，规律非常稳定。

什么规律？财富生产中心在中国，从当年的丝绸之路到现在的制造业大国，产品源源不断出口，大家都愿意买中国价廉实用的产品。

可惜，中国那么多出口，但是不懂金融控制定价权，也不懂军事划分资源控制的势力范围，所以中国出口再多不发财。那么出口那么多干了什么？创造就业，增加人口，成为世界上人口最多的国家，靠人多抵挡游牧民族的侵略，所以也是领土广大的国家，但是人均资源并不丰富。这是我们祖宗的遗产，也是现在发展的基础。

东西方之间贸易的必经之路就是控制中间通道的中近东地区，中间这个地方是必经要道，也是四战之地。所以中近东的民族一个比一个好战，不像中国农民那样热爱和平。

我和埃及人，伊朗人，土耳其人聊天，共同语言就是反对列强和帝国主义的侵略。这几个国家四面都是敌人。伊朗人至今记得俄国当年如何打伊朗，也记得中国的唐朝打到他们的中亚祖先。游牧民族的战争记忆真是比汉族的历史感要强。埃及没有险可以守，四面的穷国都来抢，打不赢只好修神庙给自己壮胆，也用来吓唬竞争者。但是后果并不佳。

为什么东罗马帝国和奥斯曼帝国的稳定性，比中国皇朝还要强，因为君士坦丁堡不仅控制了陆上的交通要道，还控制了黑海和地中海之间的海峡，同时维持强大的陆军和海军。奥斯曼帝国的财税基础和中国不一样，才能够养一支庞大的职业官僚队伍和一支庞大的职业常备军。职业军队要发财，只能不断打仗，不断对外扩张。

中国没有，中国一打仗就赔钱，所以维持和平的最小代价是和亲政策，把公主嫁出去，意外的收获是民族融合，没有西方的种族矛盾，宗教战争和语言战争。其次是宋朝的下策，花钱买和平，最后输掉战争。

中国文化重文轻武，是小农经济决定的。中东和西方都尚武，因为控制交通要道收过路费比征收土地税容易，控制交通就能控制金融，就可以养活庞大的常备军。

许多中国人至今不明白占领科技制高点，和占领军事金融制高点之间的关系，所以才会被斯密忽悠，以为看不见的手就能国家致富，历史上没有这样的先例。

西方实际上从来就没有当过世界的稳定中心，但是老想占领这个世界中心。西方怎么去抢占交通要道？就只有一个办法，就是要发展技术，因为西方人口少，历史内斗又不统一，只能靠技术创新来夺取中心。早先的西方技术，都是从东边学来的。唐朝西进中亚时打过一次大败仗，阿拉伯人俘虏了大量中国工匠，学到许多中国技术。

中国历史喜欢讲成功的故事，不爱检讨丢脸的故事。西方启蒙运动的源头，包括科学技术都是从中国、阿拉伯等东方文化学来的。

这里有件事值得我们今天考虑的，就是中国出口干嘛？我认为明代最大的错误是出口主要拿来换白银，跟今天出口换美元一样。经济学家误以为钱就是财富，人人想发财，钱生钱。我们的代谢经济学认为钱是虚的，资源是实的。获取资源真正重要的经济实力是国际竞争能力。

如果把出口商品只换来白银或其他货币，只会引发通货膨胀和投机。现在中国人聪明了，出口第一要换资源，因为中国缺资源。更重要的是出口积累的资本要换技术。

但是换技术是有限度的。现在美国欧洲都明白了，中国是西方的主要竞争对手，最核心的科技不给我们。怎么办？自己做。我们科学院的人最喜欢美国对我们下高科技出口禁令，因为逼我们自力更生。

美国封锁什么，什么项目就上去。迷信贸易自由化的人真以为造船不如买船，买船不如租船，那是洋务买办的思维。中国有文化的比较优势，到现在为止，没有其它国家可以和中国比，就是中央集权和文字统一。

中国要像五四启蒙家主张的那样，废除汉字，改用拉丁字母，中国每个方言都会变成新的语言文字，中国的大一统就会变成欧洲那样的碎片无法统一，也就无法和美国、中国竞争。计算机发明以后，中国汉字输入的速度可以超过英文。要中国全盘西化的最后一个理由也不存在了。

中近东有一个特点，它既是交通要道，也富藏资源。古代埃及是主要的粮食生产大国，出口供给罗马帝国。问题在埃及的地理条件难以防御南北入侵之敌。

中近东维稳的方式和中国不一样，值得中国研究。马克思可能低估了宗教的作用。中近东不断出现稳定强大的帝国，和一神教的兴起有很大的关系。各地文明最早都出现神话转化而来的多神教。多神教，例如希腊、罗马神话和印度教，都不利于国家的统一。

一神教最早的源头是拜火教，后来变成波斯国教。三大一神教，犹太教、基督教、伊斯兰教都起源于中东的沙漠地带，成为凝聚游牧民族的强大纽带。罗马帝国把天主教变成国教，西方民族国家的兴起都借用了天主教的社区建设力量。日常生活的程式化使伊斯兰教带来的稳定性超过基督教和后起的新教。

中国这三十年的改革开放以发展经济为重点，但是疏忽了思想文化的建设，搞得部分人见钱眼开、失去信仰、人心涣散，尤其在少数民族地区加剧了民族矛盾。

这几年去埃及、伊朗、土耳其的观察，深感中国一带一路的发展战略，必须整合经济和文化的关系。中国知识界不能简单地把伊斯兰当成反现代化的落后文化。我发现伊斯兰是比天主教更具草根性的信仰。启蒙运动和理性主义误以为科学会取代宗教。

历史现实相反，科学越发展，技术更新越快，社会的不确定性越大，下层老百姓越没有安全感，面对社会巨变越依赖民间信仰。我认为马克思低估了宗教的作用，毛泽东对思想教育的重视对保持现代化的正确方向是非常重要的。

中国要认真的反思和研究民族和宗教政策，才能推进一带一路的大计。西方教会对社区建设的作用，也是值得中国研究的。

西方的特点，气候良好，雨量多，平原大，有利于发展大规模的农牧经济。西方的农场、商场、工厂、银行，都是越搞越大，传统中国经济的特点都是小，小农，小商店，小作坊。人人相当鸡头，不为牛尾，家族企业一大就分。

如今大家终于明白，规模经济大的好处可以降低产品的平均成本。所以中国企业现在纷纷要做大做强，争夺市场份额。

但是经济学的一个常识却被大家忽视，就是规模经济越大越不稳定，因为没有稳定的供给曲线。规模经济虽然降低了平均生产成本，却大大增加营销风险。

中国推广美国式的农村规模经济，造成一波波的卖大蒜难，卖大白菜难，以及玉米、猪肉价格的大幅波动，使巨额投入的大农场因为供销脱节而面临破产风险。规模经济的营销风险靠什么解决？作为金融中介的期货市场不但没有平稳大宗商品的价格巨幅波动，反而加大杠杆放大投机热潮，损害实体经济。

其实美国大萧条倒牛奶就是规模经济引发的生产过剩的危机。市场无法解决规模经济引发的经济危机，才靠政府的凯恩斯政策来帮忙。

美国政府在国内给大农场补贴，在国外用政治军事手段压埃及、日本进口美国粮食。美国在争夺国际市场上推行的“看得见的手”，值得中国领导人研究。单靠民间自发的万众创新难以解决供给侧的问题。

中国经济的核心短板出在金融中介和营销网络。国际金融和营销网络都控制在美国跨国公司手里。沃尔玛下的采购定单可以凭它的订单规模大幅压低中国的出口价格和企业利润，才是压低中国工人工资的主要源头。

中国如果不掌握金融中介和营销网络，即使是生产大国也没有国际市场的定价权。空讲什么市场化来追求高收入，纯粹是经济学的乌托邦。

西方目前的长处就是靠技术新陈代谢来占领科技制高点，然后用金融和军事控制全世界的资源。

美国低息发债，然后投资新兴国家的核心企业获得高额资本回报，拿回来养国内的高福利。问题是，这种国际分工格局能持续吗？要看美国有无强大的竞争者。

因为现代科学技术更新非常快，罗马帝国崩溃以后，西方国家没有一个稳定的中心，而是经济政治中心不断转移，引发一连串危机、战争和宗教冲突。

西方的优点是技术更新快，权力更替也快，整合统一难上加难。在技术更新的条件下整合社会协作，中国文化的优势比西方大很多。当今世界敢跟美国竞争的不是日本、韩国、新加坡，也不是巴西，而是当年有过帝国传统的国家，例如中国、伊朗、土耳其、埃及和俄国。

我跟伊朗的普通老百姓聊天，发现伊朗民众很自信，说别看我们日子过得不好，但我们不怕美国人。

土耳其人心里也不服，他们记得叙利亚、伊拉克曾经是奥斯曼帝国的省份。这是为什么世界银行故意把土耳其划在高收入国家之外。欧洲人最害怕让土耳其加入欧盟，尽管土耳其是北约最早的成员。

中国要打破美日对中国的海上围堵，可以用经济和文化外交，北美联络墨西哥，那是美国的命门，近东联合土耳其，那是欧盟的命门。中国的外交和经济战略一定要知彼知己，对手的弱点，就是中国的机遇。要在世界的发展中解决中国自己的问题。

（3.4）历史上中国文明多次推动世界格局的剧变

我给大家看历史的分岔图，哲学上讲是量变引起质变。 
 世界历史上有两次分岔，对中国和西方文明的走向发生深刻影响。世界各大文明之初，都是人口稀少，土地资源相对丰富，所以先后发展了渔猎、畜牧业和种植业，形成自给自足的混合农业。中国周代的社会制度和西欧的封建社会相似，封建领主拥有大片土地，分给农奴耕种，井田制保留了大量公地给社区居民使用，土地不得自由买卖。

世界文明发生第一次的历史分岔，发生在公元前五世纪左右。中国、希腊、印度的主要哲学思潮突然爆发，为了应对环境和社会的巨大变化。

中国发生的巨变在春秋时期，井田制瓦解变为地主制，土地可以自由买卖，使粗放耕作的农牧混合经济逐步转化为精耕细作的小农经济。这一农业结构的重大转变，并非源于生产力的发展，而是气候的变化。

中原地区在商代气候温暖，才使牧业有发展的空间。周代中期气候变冷，导致牲口大量死亡，造成牧业损失巨大。春秋时期气候回暖，种植业的恢复快于牧业，导致人口增长。中国多山少地的地理约束，只能发展精耕细作的农业，无法维持广大的牧场来养活众多的人口。

我对春秋时期中国社会变化的解释跟郭沫若不同，不是郭沫若套用欧洲的五阶段论，把商代定为奴隶社会，周代定为封建社会，而是气候引起的农业结构和耕作方式的演变，从粗放耕作的农牧混合经济，变成精耕细作的小农经济，从类似欧洲的封建制变为地主制，是为了适应中国多山少地的自然条件，来养活众多的人口。

秦汉形成的中央集权的统一帝国，本质是维护种粮为主的小农经济的稳定性，用屯田和修长城的办法来防止游牧民族把农田转化为牧场，否则无法供养庞大的农业人口。政府的功能还包括救灾和兴修水利，以应对中原地带的半干旱气候和频发的天灾。

所以，中国春秋之后，再也没有“看不见的手”和无为政府存在。这是中华文明和其他文明的显著差别。

世界史上第二次文明的分岔，发生在1453年，土耳其苏丹攻占了拜占庭帝国的首都君士坦丁堡，阻断了东西方贸易的丝绸之路，迫使西欧的海上贸易通道从地中海转向大西洋和太平洋，这段历史使我们今天来重新检讨三大文明中心互动的故事。

中华文明和西方文明之间隔着中近东文明，在鸦片战争之前没有直接的相互作用，但是有间接的相互作用。相互影响的方式之一就是连接东西方贸易的丝绸之路，使西方商人对东方的商品有持续的需求，而中近东的地理位置获取了巨大的商业利益，吸引了欧洲的商人、海盗和十字军，企图占领富裕的中东，造成中近东和欧洲长期的争斗。

影响方式之二是中华帝国的强大加气候寒冷的冲击，多次压迫中国北部的游牧民族大规模西迁，冲击中亚、中近东、以及东欧。历史上的著名例子包括匈奴西迁，蒙古西迁。迫使中亚的游牧民族西入波斯和土耳其，再冲击东欧，产生一串连锁反应。打垮了千年的拜占庭（东罗马）帝国的突厥人，现在的土耳其人来自现在的乌兹别克斯坦（古名花剌子模），从汉唐开始就和中国交往。

今天我们回顾历史，发现是中华帝国的稳定迫使中亚游牧民族西向，君士坦丁堡陷落之后，奥斯曼帝国击溃十字军控制里地中海通往东方的商道道，削弱了威尼斯海军的霸权，使意大利的商业城邦衰落。逼着意大利的航海家去投靠葡萄牙、西班牙人，西出大西洋寻找通往东方的海上通道，导致哥伦布发现新大陆，刺激了英国的工业革命，带动了西欧的科学革命，后面的故事就不用我讲了。

可见，西方15世纪的崛起是中国文明和中近东文明先后冲击的结果，而非西方文明具有先天的优越性。当然，地理环境限制了不同文明的反应选择。

（3.5）雅典科学民主的神话和历史真相

大家可能奇怪，中国人那么保守、谦虚的民族，怎么可能成为世界变革的源头？西方的崛起不是源于西方的科学民主吗？我从小就被希腊的神话、艺术和建筑迷住。但是2010年我亲自见到雅典神庙之后，立即发现西方所谓世界七大奇迹的毁灭之谜是逆天行事，因为在地震带建造大理石的神庙屡建屡毁。原来钦佩西方大理石的建筑，比中国的砖木结构雄伟和坚固的多，相应的力学水平和工程难度也高超得多。

雅典神庙建于中国的春秋时期，埃及神庙更早，相当于中国的商代。古代西方的科学技术水平显然远高于中国。奇怪的雅典神庙建于港口的高地上，埃及的金字塔和神庙建于沙漠地带，如此工程浩大，却毫无防御和民生功能。究竟是为什么呢？就像西方理论宣传的只是证明他们对精神文明的追求？

显然日本和东南亚的木质结构比希腊的石料建筑更有利于地震带的生存。东西方的建筑材料代表了两种不同的文化和思维方式。东方文化是节约资源、适应自然，西方文化是耗费资源、征服自然。这代表了中西方哲学和人生观的基本差别。

今天的生态危机就是西方文明的生活方式引起的，是不可持续的，就长远的发展而言，也是不科学的。将来中国要建设可持续的全面小康社会，应该发扬中国天人合一的自然哲学，而非人类独大、逆天行事的一神教。

可惜中国目前推行西方模式的现代化，使中国的哲学传统面临严重的挑战。搞美国日本式的城市化，造那么多摩天楼，要是有自然灾害或战争，断水断电怎么办？

更严重的问题是为什么要修神庙，而非建军事或民生工程？我问大家，中国修长城和水利，埃及和希腊建金字塔和神庙，哪个文明更有稳定性和延续性？谁的领袖更具战略眼光？只要破除对西方优越的迷信，不难发现历史演化的规律。 
 雅典神庙建筑、科学和艺术的成就，无法掩盖一个严酷的事实，即雅典神庙的建造不仅是西方古典文明顶峰的象征，也是雅典民主共和失败的开端。雅典兴亡的历史代表了西方模式的难以持续。

先讲雅典兴亡的故事。公元前五世纪波斯大军进攻希腊，希腊上百个分散的城邦不得不联合抵抗，当年希腊城邦联合的动力远比现在欧盟还大。联军统帅是雅典的伯利克里，西方民主共和史上最有名的政治家和战略家。打仗的军费是上百个城邦筹集的军费，大量黄金放在雅典。

打败波斯之后，伯利克里挪用了联军剩余的黄金储备修建了雅典娜神庙。建雅典娜神庙的目的和美国建自由神像与世贸中心类似，是为了给自己立威。

希腊每个城邦的保护神是不一样的，雅典娜的起源也不是雅典，而是在土耳其。建雅典娜神庙为了强化雅典在希腊城邦的领导地位，同时也强化主持者自己的领袖地位。

成功了吗？科技成功，但是政治失败了。

因为第一，造神庙引发雅典的内外交困。挪用联军的战争储备引起了斯巴达和雅典的分裂战争，导致雅典和整个希腊文明走向衰亡。

第二，引起雅典的内乱。为什么呢？因为雅典是民主的城邦，民主最反对独裁者。选民以个人野心家的名义免去了伯利克里的统帅职务，换上像奥巴马那样只会讲话，不会做事的政客，败得更快。西方民主的弊病从希腊到美国，一脉相承。

（3.6）埃及神庙和历史的话语权

我对世界神话起源的兴趣，让我意识到希腊文化不是原创，而是从埃及学来的。埃及建筑和石雕的规模要大得多。我2013年在革命与反革命的动乱之间访问了埃及金字塔和阿布•辛拜勒神庙，进一步发现埃及和希腊造神的目的是建立话语权。

以前读历史有一个误解，以为中国失去话语权是因为战争打败了，因为历史是赢家写的。到西方以后才明白，话语权也可以是用资本打广告来造势。西方的历史是造神的宣传家写的。建神庙打广告，都是交易成本，短期可以造势蒙人，吓退竞争者，获取超额利润，长期愚民愚己，败给更有竞争力的对手。雅典的伯利克里重复的是埃及法老拉美西斯二世的故技。

公元前1274年的卡迭石战役距离现在已经3300年。这是历史上记载最早的一次战争，发生在埃及和如今在土耳其的赫梯王国之间。战争规模达几万人和几千辆战车。战后在公元前1258年双方签订了历史上的第一次和约。

历史的疑问是战争谁胜了，签和约是谁提出的？你们历史电影中看到的罗马战车，实际上是从埃及的对手赫梯人学来的。现在的考古文献表明，战争是赫悌赢了，求和也是埃及先提出的。然而埃及法老拉美西斯二世觉得非常不爽，大事宣传说是他赢了，合约也是对手提出的。

以什么为证，就是举世闻名的阿布•辛拜勒神庙。巨大的浮雕和象形文字刻下他的赫赫战功，忽悠了全世界的历史家3000余年，直到现代文字学破译了赫梯已经失传的文字记录，以及其他证据，才发现历史真相是赫悌赢了，而且是埃及首先向对手求和。

这是历史上最早的先例，即战败者可以靠文化宣传改写历史，并吓退可能的挑战者。

中国的儒家强调谦虚的美德，这在内政上也许是对的，外交上却可能吃亏。中国经济的表现在世界上是最好的了，但却没有国际话语权，因为中国改革的过程是摸石头过河，摸完石头过了河也不下功夫总结出经验道理，只带个帽子叫“中国特色”，让赞扬和批评中国特色的人都可以大做文章。

厉以宁说，所有中国特色都是成功的，吴敬琏却说，所有中国特色都有问题，要向西方高级阶段过渡。中国经济将来向何处去？对国内外的观察家都是疑问。

我怎么能发现修神庙的动机是为了宣传造势，而非真实的军事民生工程？观察修神庙的地点选择就可以推测其目的。雅典娜神庙的选址是港口的山上，使来访的海船没进港就看得见。用来宣传国力强盛上颇为成功，作为军事防御却毫无作用。

历史的结局是希腊成为奥斯曼帝国的行省，战争中奥斯曼帝国的军队把神庙用来储存弹药。威尼斯海军的大炮击中弹药库，引发神庙的爆炸。目前看到的神庙是法国人在一次大战后局部修复的。宣传的目的埋下战争毁灭的种子。号称文艺复兴发源地的威尼斯海军，在摧毁雅典神庙时从未珍惜过所谓西方文明的精华。

这令人记起下令焚毁圆明园的英军统帅，也是自称代表启蒙运动的英国贵族将军一样，用毁灭前人文明的手段，来给自己的野蛮战争贴金。

拉美西斯二世修建的巨大神庙修在南埃及和黑非洲交界的岩石上，犹如中国把战胜纪念牌修在戈壁沙漠和农业区的边界上。原因是埃及最凶悍的对手来自南面黑非洲的黑人，建神庙主要用来吓唬外来的野蛮民族，而非国内的老百姓。

如今的西方媒体也在不断造神庙，做广告，宣传西方的普适价值，给西方潜在的挑战者洗脑，达到不战而胜的目的。这种宣传造势也许可以吓退多数人，但历史上总有少数人不信邪。少数人就类似中国的刘邦项羽，看见秦始皇那么招摇，反而立志“彼可取而代也”。

所以埃及希腊的神庙立在那里炫富，招引周边后起的野蛮民族和穷困民众来打来抢。结果是埃及文明、希腊文明都没有中华文明的生命力。

这就给历史哲学提出了问题，判断历史文明的先进落后用什么标准？人生的价值究竟是追求短暂的辉煌，还是可持续的发展？

过去把中国文明的源远流长批判为社会的停滞落后，把西方消费主义的生活方式当做先进的文明仿效，结果导致严重的生态危机和帝国的消亡。

最近中国媒体出现一股批判大政府和凯恩斯的思潮。就算修长城、运河、高铁都是政绩工程，和修金字塔、神庙、摩天楼，和七星级豪华旅馆的政绩工程相比，中华文明、中近东文明和西方文明的选择，谁更高明呢？

（3.7）西方的心理战和柏林墙垮台的秘密

苏联的瓦解原因是什么？首先不是军事或科技的失败。许多人以为是苏联计划经济的失败。但是我对东德经济的观察，意外发现柏林墙的垮台和中国海外学子的归国，说明的是苏联和中国应对西方开放社会的心理战，有完全不同的结果。

西方在柏林墙垮塌之前一直标榜自己是自由民主的开放社会，吸引许多苏联东欧的知识分子向往西方。如今面对非洲、东欧和中美洲的移民潮和衰老的西方经济，美欧日纷纷筑起阻挡外来移民的隔离墙，大幅限制移民的移居和工作权利。

为什么科教先进的苏联东欧，在全球化开放竞争的条件下，输给了科教相对落后的中国？和西方其他国家相比，中国的比较优势不是比东欧更廉价的劳力，而是中国领导人的远见和自信。

中国开放前沿海的知识分子很少人自愿去内地和边疆，因为去了就不让你回来。我们1980年代出国的时候，教育部的人也害怕留学生不回国。邓小平说，放学生们出去，只要中国搞好建设，他们会回来的。现在多少海归回来了？

就这一念之差，决定了苏联封闭和中国开放的不同命运。苏联人二战后修柏林墙是可以理解的。西方经济学的均衡理论讲资本和人才向稀缺方向流动，实际恰恰相反，二战打完后，发展中国家大量头脑外流，受过教育的知识分子流入发达国家，而非发展中国家。

马克思讲工人无祖国，也没讲对。二战后的全球化，造成的是资本无祖国，科学无祖国，但是政治家和蓝领工人有祖国。

主张贸易保护主义和人才保护主义的在资本主义和社会主义阵营都有很大势力。苏联科学家愿意到西方去做学术交流，苏联政府让去。老百姓要去西方打工，也不让去，苏联修柏林墙和中国改革前封锁香港边界。越这么干，人家就越好奇要出去看看。这给西德发明心理战和宣传战创造了机遇。

我在2006年应邀去西柏林自由大学讲学。意外发现东西德统一后，西德首都从波恩搬到柏林，没有促进新首都柏林的繁荣，反而比波兰匈牙利的首都还要萧条，周末竟然找不到餐馆开门。问了西德的师生才发现了问题的真相。

因为二战后西柏林是东德和苏军包围的一块西方飞地，所以在柏林墙没垮以前，西德各州的财政都补贴西柏林的高消费，然后用电视和广播向东德和东欧人宣传西柏林的虚假繁荣。让东德和东欧的民众相信，只要翻过柏林墙到西方的自由世界，什么自由、民主、富裕、奢侈就都有了。

柏林墙垮后，西德各州都认为冷战结束，没有理由再补贴柏林的高消费。各州自负盈亏，柏林是政治、文化中心，但是没有工业，变成最穷的地区。服务业也发展不起来，因为居民大量失业，到南部和西部德国去找工作。

过去南德穷、工资低，吸引了奔驰等汽车巨头去厂，反而由穷变富了。中国现在有一批人在鼓吹输出制造业，以为服务业的利润高，不知道没有制造业的服务业是无本之末。

苏联没有败在大饥荒，也没有败在两次大战，却败在冷战的心理战，中了西德的糖弹宣传战，这对中国是极好的教训。中国经济发展再快，没有中国道路的经济学和社会科学理论，中国的民众和领导照样会被西方已经百弊丛生的新自由主义忽悠。这不是危言耸听。

（3.8）大数据和新科学揭发文艺复兴编造的西方史。

大数据和新科学的结合，提供了新的数理方法系统分析已有的历史文献，发现西方宣传的希腊罗马文明没有可靠的历史证据，大量宣称是从阿拉伯文转译的古典文献，实际上是中世纪后期发动文艺复兴运动的佛罗伦萨金融利益集团伪造的。

希腊、罗马的历史和哲学文献，到现在为止不存在希腊文、拉丁文、或阿拉伯文的文本，倒是发现圣经的不同文本，是在中世纪写成的。世界上有确实文字记载的文明史，除了已经灭亡的古埃及王国以外只有中国。希腊罗马却有不少片段的遗迹，但是不连续、不完整，不同版本互相矛盾。

真正系统的西方文明史，不到一千年，远比中国和伊斯兰文明为短。这是伊斯兰和中国始终不像印度和美洲文明那样，被西方文化统治的历史原因。（未完待续） 
中国历史定位 是追求高收入，还是占领制高点？
 今天的主题是两个问题：中国和西方的历史定位，和中国未来的发展战略。前者是历史的反思，后者是未来的展望。没有前者，就没有后者。两个问题是密切相关的。

两个问题都很大，涉及的范围很广。为了帮助大家理清思路，我们分为四个部分来讨论。

第一，先讨论经济学的世界观和方法论，给大家介绍我们正在探索的“代谢经济学”和“史观经济学”的主要框架。我们的起点是斯密《国富论》的内在矛盾和空想资本主义的理论基础。

第二，我们来破解西方中心论的神话，还原世界史上三大文明竞争演化的图景，重新理解中国的历史地位。

第三，我们要破析世界银行制造的“中等收入国家陷阱论”的政治意图，看清中国当前的历史定位和发展战略。

最后，我们结合当前形势，来探讨中国建设全面小康，占领科技、产业、军事、金融制高点的可能途径。

铁路工人的经验启发经济学的新思维

我先解释一下为什么自号“眉山剑客”，别号“寂寞求错”。首先因为名字叫陈平的实在太多了，不得不取个号区别一下。

我的经济学不是科班出身，我文革时是中国科大物理系四年级的学生，1968年分配到成昆铁路局眉山电务站当了五年铁路工人。我观察经济学的起点实际上是我在铁路上的经历。我发现现代的工业经济和亚当斯密理论以及新古典经济完全是两码事。亚当斯密讲的分工可以由市场协调，讲的是手工作坊和小农经济，个体和个体之间可以直接交易，但是铁路上你怎么分段交易，这根本不可能。所以分工加市场不等于协作，这个经验是在当铁路工人的时候悟出来的。我后来学了西方经济学，发现现代大工业的产业链和网络经济，基本经验和现在经济教条完全矛盾。我为什么叫“剑客”呢？因为我的经济学研究课题不是来自教科书，而是来自经济学大家之间的辩论和交锋，大家提出没有解决的问题，很受启发，自己也就上去参与对话。我们后面会看到，当代很多基本问题都是经济学大家们的交锋提出来的。

为什么别号“寂寞求错”呢，有一次在北京大学国家发展研究院辩论科斯问题，辩完了，研究生给我起个外号叫“独孤求败”。我觉得不好，因为科学讨论不求胜败，科学过程就是试错，所以我改成“寂寞求错”，以错会友。今天在座的无论年纪大小，只要给我指出错误，我一定闻过则喜，向你学习，再交个朋友。

（1.1）警惕经济学的统计误差误导经济决策

我今天对历史定位的观察，始于我怀疑世界银行对各国收入水平的排序。

我要警告的是，经济学的数据分析和科学观察非常不同。科学观察得到的数据，是科学家自己设计的实验，实验室里的实验是可以控制的，所以知道我们在测量什么。但是经济学不是，经济学大量给你的数据是政府或企业给的，怎么定义和测量经济学家也不清楚，误差多少也不知道。所以我警告大家，我的经验，经济学数据不能全信，也不能不信，你得亲自去观察比较，才能估计误差的量级。我后面会说我个人观察的结果，现在误导中央决策的经济数据，尤其是GDP数据，我认为误差极大，可能会高达50%。这样粗糙的测量，表明经济学离经验科学还差很远。

（1.2）东欧和中东的实地观察挑战西方中心论

我自己的经验观察，花了十来年的时间，做了两次系统性的比较观察：

第一次是研究东欧苏联中国转型经济的结果。我去俄国两次，东欧去了匈牙利、波兰、东德。其中统一前后的东德我去了三次。观察的结果我发现，新古典经济学鼓吹的一般均衡理论导致的休克疗法是完全失败的，中国摸石头过河的价格双轨制，使中国的发展远远超越东欧全盘自由化和私有化的转型模式。但是我们国内现在还有一批人在继续模仿鼓吹“华盛顿共识”以及“普适价值”，实际上就是要中国模仿东欧的全盘西化模式。我研究东欧转型的结果是否定的。历史实践可以检验微观经济学的基本理论，就是我们现在大学教科书教的，微观经济学的一般均衡理论，价格放开会保证有唯一稳定的均衡解，实践上不可能，因为不同产业有不同的生命周期，价格收敛的速度大不相同。农民养鸡几个月就可以卖，建工厂电网要几年到十几年。各产业之间的协调，包括国际贸易逆差，英国美国持续了几十年到上百年。

第二次观察是从希腊到中东，否定了西方中心论的迷信：所谓西方科学民主，东方专制愚昧。世界文明的历史就是西方文明的传播史。

2010年我第一次到希腊，感到非常兴奋。因为我业余非常喜欢研究历史。初中时学过素描，从希腊的雕塑的人体美开始，到希腊建筑的美非常崇拜，中国人大会堂的柱廊，显然受希腊建筑影响。西方的哲学社会科学也用希腊的雅典来代表西方民主、科学的最高成就。让启蒙运动一批判，中国就代表了东方的专制愚昧。

我对经济问题的兴趣，始于最早研究李约瑟问题，为什么科学发展起源在欧洲，而不是中国？想当然，大伙儿就认为中国专制、封闭、保守。韦伯讲资本主义兴起和新教伦理有关，作为对比的就是儒家阻碍科学进步。 
 但是我亲自到雅典一看，答案完全出乎我的意料。雅典娜神庙我向往几十年了，亲眼看的时候却发现一件西方文献不提的怪事，今天来跟大家分享我的观察，为什么看雅典神庙就知道西方文化是从近东学来的，为什么西方模式的政治经济不可持续。也证明启蒙运动的理性主义是不可持续的。

我先看了希腊，我就猜测希腊神庙是从埃及学来的。2013年我在埃及革命和反革命两次动乱之间去了埃及，把我的亲友吓坏了。我觉得我必须亲自去次中东，才能明白为什么英美不断发动中东战争，才能明白中东和中国有何关系。我2013年先到了埃及，看了金字塔和埃及神庙，立即明白了东西方文化差距到底在什么地方。看完埃及我觉得我必须要去伊朗，2015年去了伊朗，上个月去了土耳其。两次恐怖分子在伊斯坦布尔发动爆炸袭击之间去了土耳其。因为我觉得时间紧迫，再不去可能就和伊拉克、叙利亚一样去不成了。看来我的命还挺大，两次爆炸我都没碰上。但是我观察到的东西非常重要，跟大家分享。

我从雅典到中东的观察得到什么结论呢？就是质疑西方中心论，进一步比较马克思和毛泽东观察到的两种不同的社会发展模式。我们现在都以为马列毛是一致的，其实不完全一致，我认为中国的革命经验超过了马克思和列宁当年的预想。

（1.3）重新理解斯密国富论和空想资本主义的由来

作为经济学家，我要回到现代经济学的鼻祖亚当斯密的内在矛盾去，才能理解当代的经济学问题。

我们在座的都读过斯密的《国富论》。斯密把大家都忽悠了。为什么忽悠？斯密书的标题是“国富”（wealth of nations），各国以前只追求国安，为什么要追求国富？尤其鸦片战争之后，中国人天天梦想国家富强。改革开放以来的宣传，中国现在一天到晚都想着我们如何致富。斯密有没有告诉你，what is wealth？什么是财富？我告诉你，斯密不知道，他没有给出答案！他竟敢把没有答案的东西放在标题里面，怎么不是忽悠？当然他是有贡献的，把问题提出来就是一半的贡献。有两个经济学家是以提问题而不是给答案做出贡献的，一个是斯密，提出什么是国富(wealth of nations)，还有一个是马尔萨斯，质疑人口和资源的关系能否匹配。虽然马尔萨斯的预言不见得正确，但是他启发了达尔文，达尔文启发了马克思。所以我们做科学的人提出问题可能比回答问题更重要。我们先要尽可能提出好的问题，然后解决问题。

斯密问了什么是wealth，他没有答案，但是他不甘心，所以羞羞答答地引用了一个政治学家，霍布斯的答案。大家读过霍布斯的《利维坦》，讲大政府的起源。利维坦说什么呢？“Wealth is power”。中国翻译”power”这个词会分别使用带贬义或褒义的翻译，爱憎分明。培根讲，“Knowledge is power”，翻译为“知识就是力量”，这“力量”当然好东西。今天我的翻译”Whealth is power”，“财富是权势”。 你会想，权势是好东西还是坏东西？可以是好东西也可以是坏东西。你马上就想起列强侵入靠什么？就是靠战争和资本的权势。我们追求GDP，里面有相当一部分的东西是有真货的，是实际的物质生产，还有相当一部分是虚拟的，是寡头操纵市场价格构造的虚拟经济，忽悠剥削大众的。然后你才知道，西方经济学老讲优化资源分配，怎么优化法？部分靠科技，部分靠权势。为什么美国全世界要建700多个军事基地？为什么要打金融战争和货币战争？因为要控制国际资本的流向，控制国际分工的制高点。讨论权势，经济学和政治学就分不开，西方经济学非常大的一个误导，就是把古典的政治经济学改名为新古典经济学，好像经济学是一个客观中性的纯粹的经济学，其实和政治和经济分不开，而且经济和战争分不开。我后面会讲，现代科学技术发展的主要动力是战争，不是生产，也不是需求，也不是金融。

那么资本主义扩张，究竟追求的是财富？包括自然资源和货币财富，还是权势？权势究竟是什么？新制度经济学不是强调产权吗？什么叫产权，产权不仅是什么剩余索取权，而是控制权，也包括定价权，还要包括游戏规则的制定权。奥巴马为什么要搞什么TPP，他公开说不能让中国掌握国际市场的游戏规则，他美国要掌握游戏规则。你们才会明白，你做得辛辛苦苦，他们改变游戏规则就让你市场上竞争成功的企业不战而败地出局了，这不是什么公平竞争。我们大家都在讲法制、宪政，资本主义的法制谁制定的？不是民众投票决定的，也不全是利益集团决定的，是打胜仗的赢家，拿武力，拿大炮、导弹、航空母舰制定的。建立资本主义法典的拿破仑是用大炮打垮贵族的骑兵，然后在被征服的欧洲国家推行拿破仑法典。 
 斯密是空想资本主义的鼻祖，一方面，他承认“分工受市场规模限制”，接近市场规模就会产生垄断，争夺市场规模不但可以用价格策略，也可以动用资本和军事的力量，必然产生争夺市场规模的殖民主义和帝国主义。另一方面，他又幻想国际贸易会由“看不见的手”自动实现贸易平衡，无需政府干预，幻想“道德情操”可以弥补市场竞争产生的社会问题。这都说明斯密对政治的了解，远不如他对经济的了解。幻想经济可以和政治、生态约束分开，是空想资本主义者共同的弱点。哈耶克和科斯强化而非削弱了斯密空想资本主义的倾向。我们后面再谈。

（1.4）霍布斯鲍姆谈“英国病”和金融自由化的后果

今天我要给大家分享一个当代最伟大的历史学家的对话。我比较有幸见过几个很重要的历史学家，有两个已经不在了，就是李约瑟和费正清。有一个做世界体系的沃勒斯坦还在，他是社会学家。再一个就是不久前去世的霍布斯鲍姆。我原来不知道他，2012年我到英国讲演，结识了一个英国马克思主义的学者亚丁-马克，他写了一本畅销书《当中国统治世界》。他对我说，你一定要见霍布斯鲍姆，他说是当代最伟大的英国的马克思主义历史学家，写了四个时代成名，包括《资本时代》、《革命时代》、《帝国时代》、《极端时代》等。我见他当时他已经95岁了，脑子还很好，但时间不多了，你一定得见他。我们在他的家里见他，几个月后他就去世了。我觉得真是幸运。因为伟大的历史学家比经济学家的视野还要广阔和深刻。所有的经济学流派，辩论到最后的裁判，归根到底都是历史检验理论
 今天我给大家分享他跟我谈话的最重要的成果，也只有他敢说。我要知道，大英帝国兴起的秘密是什么？经济增长的动力究竟是什么？霍布斯鲍姆告诉我一件令人震惊的事实，如果你想通了，你也就搞清楚了今天中国的地位。他说英国的高峰在1850年，英国工业生产占世界一半，但是不赚钱。我们今天的中国也一样，我们工业生产世界第一了，但是利润很薄。国内主流经济学说我们是什么“粗放增长”，应该输出低端制造业、搞高端服务业、搞金融等等，即使美国出了2008年的金融危机，国内照样有一大批经济学家崇拜美国模式，要搞金融自由化，开什么玩笑？ 我问霍布斯鲍姆，那英国靠什么赚钱？他说靠两样：第一个是控制海运，这海运是垄断贸易通道，没有强大海军不行，就跟美国今天要控制国际航道是一样的。第二就是金融。

英国1850年明白了这两条盈利的捷径，就开始强化这两条捷径，结果从那以后英国开始走下坡路。为什么？重复以前历代的金融帝国的老路，就是发展过度金融，输出制造业，然后国力衰落，输掉战争，当然也就输掉海运和金融的霸权。当然英国的衰落时间较长，从1850一直到一次大战后大英帝国才不行了，顶峰到衰落接近70年。原来我在2009年澳大利亚的国际会议上分析金融危机的根源是“美国病”，类似经济学熟知的“荷兰病”，即利润高的某个产业挤出利润低的其他产业。霍布斯鲍姆的故事让我明白，金融危机的根源是“英美病”，因为美国只是重复了英国金融霸权由盛而衰的老路。

（1.5）中国的历史定位和发展战略：追求高收入，还是占领制高点？

我讲霍布斯鲍姆的故事，就是因为今天中国有人想走以前英国同样的老路。接下来我要提一个问题，中国的历史定位和发展战略是什么？今天讲的问题好像很大，主题讲历史定位，实际目的是要讨论中国今天的发展战略。为什么？讲历史不是为了显示自己的博学，而是为了解决今天的问题，而历史给我们的教训远远超过教科书里的模型。


今天我们面临的问题是，目前中国经济已经强大了，工业生产世界第一，世界上很多国家欢迎我们去投资，我们下一步要干什么？追求高收入？还是要占领制高点？


要回答这个问题，我愿意和大家分享我自己探索李约瑟问题的历程。文化革命的时候，我是中科大物理系四年级的学生。为什么学物理的要研究经济学，就是因为文革中一直思考李约瑟问题，中国科学为什么落后，中国发展道路和西方有何不同？我1962年上大学，当时正是三年困难时期，中国几代人的艰苦奋斗，那个时候即使吃不饱还要造原子弹。为什么？陈毅当时给我们学生讲话，他当外交部长，希望一个口袋里面要有原子弹，另一个口袋里面要有钱，否则外交部长不好当。我的班主任是志愿军司令部彭德怀的支部书记，下乡劳动就给我们讲抗美援朝的战争故事。当时中国多难啊？可是照样打败了美帝。我们现在两样都有了，又有原子弹又有钱。还想干什么？有些人反而想不明白要干什么，反而崇拜美国已经走向衰落的老路。所以我们要学马克思、毛泽东，重新反思历史、展望未来，才能拿准中国的历史定位。

（1.6）近代科学发展的动力是什么？

我要回答一个问题，科学怎么发展？很多人以为科学就是民主，雅典有民主，希腊到文艺复兴就是科学发展的主线。这个回答对吗？对不起，不对。因为没有科学史的依据。

我在当铁路工人的时候，业余系统研究过科学史、技术史、和科技政策史，发现近代科学发展的动力不是生产实践，而是从争夺海路的控制权扩展到科技成为大国崛起的国策。

科学的物理学从什么时候开始？从天文学开始。你们有没有想过，天文学发展的非常早，但是不同文明对天文的关注点完全不同。埃及人建金字塔，用于建塔的天文学定位的精确度让现在的人都惊讶。古埃及人天文学的发展比中国商代还早2000年。中国系统观察天文的历史也比西方早，但是观察的目的完全不同。

埃及的天文学，尼罗河泛滥是定期的，所以不需要航海，它的天文学首先是为金字塔定方向，其次才是研究历法和气候、季节的关系。造神庙为的是显示王权和国威，吓唬民众和入侵者，所以天文学主要是为造神服务的，神就可以强化法老的永恒的统治地位，不来挑战他的产权。新制度经济学不是强调保护产权吗？埃及法老保护产权是最严格的，王族内部通婚，肥水不流外人田。历史也最久，没有一个帝国比古埃及帝国还长，最后整个民族和文化都完了。现在的埃及人和古埃及没有关系。

中国的天文学也目的简单，就是为农业服务的。24节气，每年农业经营的预报都是根据天象来的。

（1.7）为什么哥白尼、开普勒、牛顿出在西方而非中国？

有一个问题天文史家没注意，是我发现的，大家可以挑战我的观察是否有道理。我在文革中研究李约瑟问题，想想天文观察，中国那么早，为什么不出哥白尼，不出牛顿？理论天文学家为什么都出在西方而非中国？

我的回答很简单。中国人的海岸线是南北向，船走到哪儿，近海航行的话看海岸上的景物就知道到了哪里。远海航行就得测量纬度，你拿个三角板测星高就可以推算纬度。所以中国航海不需要定量的天文学理论模型。西方航海，地中海是东西向的，后来想要寻找东方通往印度中国的东方航路，最大的难度是定船所在的经度问题。光拿中国的指南针，知道北方在哪儿，却不能知道经度在哪儿，就不知道位置在哪儿。我们从科学史知道，科学发展的路径绝对不是西方经济学假设的随机游走、布朗运动。恰恰相反，科学问题的解决有非常清楚的思路。科学史上，只有就有两个办法可以解决定经度的问题：一个就是观察行星运动，根据行星所在的位置，如果能建立它的理论模型，就可以反推观察者（船）在什么位置。 还有一个解决办法就是测时差。比如从英国出发带两个钟，其中一个钟定好显示格林威治时间，另一个钟就对当地的时间。两者的时差可以定经度。

这两种定经度的方式诞生了科学文明和工业文明两条路子。 要解决行星运动的定量模型，就从托勒密的地星系开始，用一百十几个圆的叠加来描写行星运动的轨道。哥白尼改用日心系来简化行星轨道的描写，改变坐标系后，哥白尼只用了十几个圆的叠加来描写行星轨道。开普勒把圆改为一个旋转的椭圆来描写行星轨道，大大简化理论模型，才有牛顿力学的建立，发现万有引力定律。整个物理学的开拓就是经度问题所带动的。

为什么解决经度问题？因为西方航海要寻找去东方的航路。为什么要东向或西向航海？因为要争夺新的市场和新的资源。西方的地理大发现，绝对不是亚当斯密讲的看不见的手，不是市场的盲目冲动，那只能原地踏步；而是帝王，包括葡萄牙的王子，西班牙的国王，意大利的财阀支持的，包括英国海军还悬重赏解决经度问题。
 另外一条路，机械钟的发明和改进引发整个工业革命。如果你仔细读读西方哲学，西方的宇宙观实际就是机械钟模型。

相比之下，中国人的宇宙观是生物学模型。中国讲天人合一，易经讲星象和人体、季节的关系。气候变化引起生物行为的变化。如果讲西方航海贸易促进早期分析科学、机械论的发展，则中国早期从农业需求出发的整体论，难以发展分析科学的定量模型就可以理解。中国现在时来运转，因为我们做非平衡态物理学，做复杂科学，动机就是要理解生命现象的科学机制。非均衡理论本质上是生物学模型，而非机械论模型。古代生物学已经非常复杂，讲讲辩证法可以，没法定量描写，所以西方人搞机械那套反而是先占了上风。回头来看，西方近代科学领先中国和其他文明，是一个非常偶然的经度问题促成的，把经度问题作为理论天文学以至现代物理学的出发点，是受地理环境决定的。不是什么民主、专制决定的。因为古埃及和古中国都不需要关心经度问题。

（1.8）近代科学发展的主要动力不是生产，而是大国的军备竞赛

我要强调一下，古代早期的技术发展，比如养牛、采集种子，那是偶然的发现，为了满足人类生存的需要。但是后来，从中国的春秋战国时期到西方的中世纪，大国之间的战争加速了铁器和火药的运用。从拿破仑到两次大战，大国之间的军备竞赛，科技政策成为主要的国策，能否掌握科技制高点成为决定大国命运和地位的主要武器。很多民用技术的源头，例如现在的雷达导航、核电站都是军用技术向民用技术的转移。我讲几个最简单的故事。

西方资本主义的法典，谁建的？拿破仑。我跟索罗斯讲，西方大陆的法律体系是拿坡仑用炮队建的，不是议会建的。拿破仑发明大炮集中轰击人群的战略战术，打败西方传统的贵族军队--骑兵。平民出身的炮兵军官打跨整个欧洲的贵族，资本主义替代封建主义，不只是中国的改朝换代，道理很简单。

拿坡仑是炮兵军官出身，要学弹道学，成为第一个受过严格数学和科技教育的君王。是拿破仑建立了法国第一个多科理工学校。高等科技研发院校不是牛津、剑桥开始的，是法国拿坡仑建立的，法国的埃及远征拿破仑还带着大批科学家去，中国古代军队远征，从来只带谋士，不带科学家。达尔文航海乘坐的是英国海军的舰船，任务是调查殖民地的物种资源，才会发现物种演化论。中国的本草重视的是农用植物，而非动物。

德国被法国拿破仑打败，要重新恢复国运。普法战争打败法国，靠什么？靠科技。普鲁士最早普及教育，才能使有文化的军队掌握新式武器。英国最早修铁路电报，而普鲁士最先看到铁路和电报可以用来打仗，统一德国。西门子公司的做大和普鲁士的崛起密不可分。法国首先向普鲁士宣战，但是法军还没出动，普鲁士军队已经坐火车开到城下把法军击溃了。所以拿坡仑战争和普法战争以后，科学成了国策。

一次大战前后，西方大国纷纷建立国家级的科研机构，都把发展科技变成国家的头号战略。美国为什么在全世界称霸，靠的不是人口多，靠的是科技强，才能军事技术厉害，想打哪儿就打哪儿。当然现在没有工业经济支撑的军事游戏，以后想玩也玩不动了。

中国今天必须明白掌握科技制高点的重要，那不是花钱，搞市场交易能买到的。我们现在用的民用技术，包括核能，手机，GPS导航，互联网，都是冷战军事技术的产物。中国如果拿钱去玩金钱游戏，投机房地产等于自杀。拿钱投资教育、投资科技，占领科技、军事、工业的制高点，中国才有希望。失去制高点，就失去斯密承认的市场经济的权势，就没什么“国富”，只能给人家抬轿子。日本、韩国工业做的再好，也只是美国的依赖经济，什么“高收入国家”也是软骨头。哪里有中国或前苏联的能力，可以对抗美国的霸权？

（1.9）研究“史观经济学”要从认识斯密的“空想资本主义”开始

为了方便大家理解，我先把经济学研究的结论说在前面，再讲故事来理解经济学的变革。

我今天讲历史故事不是目的，是给我写《代谢经济学》的书做准备。我们几十年来的经济研究可以分为两条线。最早的第一条线，就是从铁路开始，重新研究分工、市场和协作的关系。我独立发现了斯密的问题：分工不可能完全由市场机制协调。

我认为亚当斯密真正的贡献是《国富论》的第一卷第三章。第一章他讲分工提高效率。第三章他讲分工受市场规模的限制，这是经济学非线性本质的最好解读。只要土地资源有限，再怎么扩展市场，你的发展空间也是有限的。

市场规模的限制有哪些因素？

第一，是马尔萨斯看到的，市场规模受资源限制。中国传统的落后、停滞就是守着那一亩三分地，不去开发新的资源，当然落后了。后起的西方对外扩张，把全世界的资源都占了，才会有所谓的现代化和全球化。

第二，西方靠什么抢占资源，不是靠人多势众，是靠新技术，开发新的资源，比如电能、太阳能和核能。

第三，如果生产技术差不多，甚至市场竞争不过你，就用军事技术发动战争，或者金融力量兼并对手，最终达到控制市场份额的目的。两次大战，德国在科学技术领先，但是输掉战争和金融。英国和美国的霸权，靠的不只是科技实力，更是靠军事和金融的优势，先后控制全球化的制高点。

你如果读懂了斯密，理解了近代史，就可以知道，争夺市场规模是市场竞争的核心。全球化下的国际竞争绝对不是像新古典讲的什么价格均衡，什么优化资源分配，哪有这回事？互联网给大家免费使用，钓你上钩，干什么？为了先把市场份额给占了，一旦占据垄断地位，后面的竞争者进不来，再怎么提价是我的事。市场价格机制的核心，是策略定价，不是成本定价，更不是边际定价。把市场规模竞争忘掉的话，就会让新古典经济学误导中国的发展战略。因为国际市场根本不是完全竞争，根本不是完美市场，而是垄断竞争，美国寡头控制的国际市场，西方金融危机的解决之道不是西方改革濒临破产的福利体系和军备竞赛，而是向新兴国家转嫁危机。

我们早在1968年就观察到中国的重工业不能实现规模经济是因为西方经济封锁，1979年我们认识到改革开放的重大机遇是突破了西方强加给我们的市场限制，从而能开拓世界市场。我们用演化动力学做的产业竞争模型是1987年发表的，当年西方学者觉得产业竞争等价于军备竞赛模型，各国文化与学习战略的不同，可以研究美日竞争，美苏竞争的多种前景。2012年，国际熊彼特经济学协会的主题是中国为什么崛起，请我做第一主讲人。我想经济学话语权的实质是经济学概念的创新。我把1987的论文改了标题，1987年的文章题目“分工起源”，经济学家看不懂。我改了标题他们就懂了，叫“代谢增长论”。代谢增长论目标就是用中国崛起的现象来挑战主流新古典的经济增长论。

我们首先挑战索罗的“外生增长论”，索罗把人口和资本作为增长的主要动力，鼓吹经济增长速度趋同论。国内经济学界近来流行的全要素生产率，其实就是索罗模型的残差，拿来忽悠什么中国的“粗放增长”，否定中国工业质的飞跃。

其次，我们挑战罗默的“内生增长论”，罗默（他刚刚被任命为世界银行新一任的首席经济学家）讲知识资本是南北差距持续扩大的根源，因为经济学认为知识是积累和规模报酬递增的。

西方工业革命和科学革命领先，知识积累自然领先，应该永葆富贵。对吗？不对，为什么？我们做科学的非常明白，知识不只是积累的，更是新陈代谢。要不是新陈代谢的话，怎么有后来居上的可能性呢？所以我们对中国崛起的理解，在经济学理论上叫“代谢增长”。

我们更大的目标，要把“代谢增长论”发展成“代谢经济学”。因为我想要实现当年凯恩斯没有实现的梦想，发展经济学一般的统一理论，而非局限于一家之言。

凯恩斯当年写通论的时候，中译本对书名的翻译是错的。 General  Theory” 不应当译为“通论”，应该译为“一般理论”，为什么叫“一般理论”，因为凯恩斯要效法爱因斯坦，爱因斯坦的“广义”相对论，中国也翻错了，应译为“一般”相对论，它作为“一般”理论，可以把“狭义”相对论（应当译为“特殊”相对论）作为“特殊”理论包容进去。狭义相对论又可以把牛顿力学作为特殊理论包容。我们现在发展代谢经济学，目的不是把前人的成果都推翻，而是要发展更一般的理论把前人的成果整合进去。

怎么整合呢？我们四十多年的研究，从1985年从货币指数中发现经济混沌开始，否定了一系列的得了诺贝尔奖的主流新古典理论，包括弗里德曼的货币理论，包括宏观经济学卢卡斯的微观基础理论，科斯的交易成本理论，和计量经济学弗里希的噪声驱动模型。

现在主流经济学思维最大的问题是叫“方法论的个人主义”，他们认为宏观就是简单的微观加总，“整体等于部分之和”。这是不对的，有机体的整体远大于部分之和。你观察生物的进化过程从生物结构的演变开始。林奈最早对生物物种的分类，是从宏观开始还是微观开始分类？当然从宏观的形态和生理结构开始，从物种进化的历史顺序开始。我们重新构造经济学的体系，要学习马克思的大历史观。恩格斯认为马克思最大的贡献是历史唯物主义。大历史观把世界史分成不同的历史阶段。我们现在要发展新的经济学框架，我的出发点就是先做“史观经济学”，再顺序研究宏观，金融，微观，制度。这是我的计划。有没有新意？请大家检验。

（1.10）斯密国富论的内在矛盾

我们重构经济学框架的出发点就是斯密《国富论》没有解决的内在矛盾。《国富论》的内在矛盾可以引出经济学发展的不同方向。

《国富论》第一卷第一章讲分工，分工提高效率，大家都赞成。但是后来的新古典经济学不提了，因为新古典的均衡论和优化论无法解释分工的演化。

《国富论》第一篇第三章的标题是斯密最重要的贡献，但是现在的主流经济学不提了，领导人决策者也都忘了，就是“分工受市场规模限制”，其经济学的含义，就是市场竞争的核心是竞争市场份额，不是竞争价格或成本。这点，像马云、任正非那样的企业家都很明白，但是象牙塔里的经济学家不明白。

《国富论》第四篇第二章讨论“限制进口国内可生产的货物”时，仅有一次提到“看不见的手”，他认为国际贸易会自动平衡。斯密为了证明自己的猜想，给了一个例子。假设有个荷兰商人用船做国际贸易。荷兰当时是海上马车夫，从柯尼斯堡（当年属普鲁士，现在变成俄国的加里宁格勒）买了玉米运到葡萄牙的里斯本，船空着回去不合算，他们会装了葡萄牙产的水果和葡萄酒运回去。如此这般一个极为简单的外贸例子，斯密立即来了个逻辑跳跃，断言说国际贸易一定会自动平衡。新古典经济学则把“看不见的手”推广到所有政府干预都是扭曲市场、降低效率。我奇怪的是，这么多人读《国富论》，竟然没有发现斯密的逻辑错误。

大家想过吗？斯密说船往返不会是空的，但是来回船装的东西，重量不一样，体积不一样，总的价值会一样吗？一船粮食和一船水果或葡萄酒的总价值怎么会一样呢？

历史上有许多著名的案例可以证明斯密“看不见的手”的理论即使在国际贸易问题是也是不成立的。美国贸易逆差，从1970年代开始持续到现在几十年了，打了各种各样的热战、贸易战和汇率战，压日元、人民币升值等等非经济手段，美国实现贸易平衡了吗？没有。19世纪英国进口中国茶叶造成的贸易逆差持续了170年。英国种植贩卖鸦片，打了鸦片战争还是解决不了贸易逆差问题；接着又在印度西北部种茶，英国政府补贴修铁路，这全都是“看得见的手”，直到1900年才扭转了逆差。古典经济学和新古典经济学幻想靠市场交易就能协调国际分工，以为汇率调整就能解决国际贸易的供求平衡，这是一个经济学理论的乌托邦。我把斯密叫做“空想资本主义”的创始人，因为斯密本人清楚地看到分工受市场规模限制，也看到资本主义初期的殖民主义，看到财富和权势的联系，却幻想市场能自动均衡，道德可以约束贪婪带来的战争和动乱。后来的哈耶克、科斯在亲身经历两次大战之后，依然坚持空想资本主义的幻想，否认资本主义带来的市场内生的不稳定性，就不是简单的经济学问题，而是对人类发展方向的信仰问题了。

（1.11）中国道路的贡献在发现协调分工的新模式

我今天要讨论的基本的问题，是中国道路和西方道路的差别，突破了西方经济学的基本理论。斯密理论的局限只有一句话：“分工加市场不等于协作”。市场对分工的协作最多只有一半。 协调分工的另一半、也可能是多一半，靠的不是市场、而是靠政府、靠社会，靠科学家，靠其他的非市场机制。中国搞社会主义大协作的市场经济，优势远远超过美国、欧洲和日本。因为中国人口是发达国家的两倍，发展速度超过历史上任何的大国，尤其是大帝国。如果看不到这一历史现实，就没有理论自信，也看不到中国巨大的发展机遇。

我给大家画一个图，稍微用点数学来解释我们的“代谢增长论”
 这个图描写的是理论生物学两个物种竞争模型，我们用来描写两种技术或产业的竞争。当开发出更多资源的新技术（绿线）出现后，竞争市场份额乏力的老技术（蓝线）产出就下降了。总产量是红色的包络线，是两种技术产出的加总。换言之，两种技术竞争，可能有两种结果：要么两者共存；要么一个灭了，一个兴起。任何一种技术、产业的生长都受资源限制。技术的发展路径，开始一定是S型曲线，如果没有挑战者也会饱和。这叫逻辑斯蒂增长，其过程中知识是积累的，内生增长理论只对这半个过程成立（如绿线）。但现有技术一旦面临新技术的挑战，新技术打开的资源空间比旧技术高。比如传统农业资源只有耕地，工业化开发新的资源，如煤、石油、核能，结果怎么样？老的技术就衰落，新的技术就上去，两者加起来的宏观产出，就又有增长又有波动，这就是我们宏观经济学天天看到增长和波动的叠加。

我们的理论创新在于，宏观经济波动的源头，不是计量经济学建模的噪声或周期波，而是一系列小波的叠加。小波英文是wavelet。小波的产生是非线性相互作用的结果。市场规模限制是市场竞争最基本的非线性特征，和市场经济非均衡的根源。小波的叠加绝对不是线性叠加，整体不等于部分之和。中国整体论的思想非常简单。就这么一句话，新古典经济学线性均衡论的数理模型就要加以改造。新古典经济学用布朗运动、随机游走来描写价格变动是“看不见的手”，他们认为市场参与者理性决策的结果，是市场价格像一个醉鬼，在均衡态附件随机游走。政府对一个醉鬼市场什么也干不了，不能把市场放在笼子里，只好听之任之，即使出了危机，也只能等市场自身复原，没药可医。但是如果宏观波动是小波叠加的结果，你会发现在小波的不同发展阶段，政府作用可以完全不一样。技术研发初期市场难以介入，政府和社会支持的研发对技术创新起决定性作用，技术起飞阶段规模递增，市场泡沫可能出现，技术饱和阶段必然出现垄断，技术衰落期消化过剩产能或落后产能更需政府和社会的帮助。你也可以用这个图形来解释大国的兴衰。显然，市场和政府在技术竞争的过程中是共生演化的。在现代化的过程中，没有纯粹的市场，也没有可以脱离市场的守夜人。政府、社会、企业、家庭都是相互影响的参与者
治理产能过剩 不应重复美国倒牛奶的悲剧
 产能过剩成为本次两会的焦点问题。就在两会期间，中央和地方政府出台了一系列政策来化解过剩产能。

值得注意的是市场的反应似乎和政策意图背道而驰，包括国内一线城市的房价和海外铁矿石的价格暴涨，以及实体经济继续低迷。

值得注意的是，两会期间代表和部长们的讨论，虽然纷纷献计如何从需求侧和供给侧两端来化解过剩产能，但对如何发挥市场和政府的作用充满矛盾。

一个重要原因，是媒体宣传不懂得产能过剩正是市场机制失灵的结果，不可能只靠市场机制去解决。我们必须理清思路，看清现实，才能对症下药。否则只会理论脱离实际，误国误民。

理想和现实的四种“市场机制”

首先我们要指出的是，目前国内议论的“市场”概念，包含四种完全不同的含义，必须正本清源。

第一种是，西方经济学教科书上的“理想市场”，主要标志是存在稳定的均衡价格，前提是存在保证供求均衡的有效调节机制，才能保证市场出清。

问题是，国内媒体几乎完全不明白均衡市场存在的条件。那就是需求曲线斜率向下，价高需少；以及供给曲线斜率向上，价高供多。供求曲线只有唯一的稳定交点，才会有自动稳定的完美市场。假如市场价格不能自动稳定，市场机制必然失灵。

新古典经济学研究过的市场失灵，包括外部性的污染，信息不对称的欺骗，委托-代理关系的道德风险等等。行为经济学、金融经济学和复杂经济学的研究表明，市场失灵的根源是需求曲线和供给曲线不再是直线，而是S形或Z形，造成不稳定的多稳态，市场会暴涨暴落，包括出现衰退或危机。 
新古典经济学给出的自稳定的市场机制：需求曲线DD斜率为负，供给曲线SS斜率为正。两者只有一个交点即市场的均衡态。条件是需求方是“理性人”能做独立的优化判断，规避风险，不受他人影响。供给方满足规模报酬递减或不变，只求利润最大化，不追逐市场份额。
社会相互作用产生的非线性需求曲线：同一价格下可能存在三个均衡态，导致需求量可能暴涨暴跌。原因是需求者的羊群跟风行为。大家买跟着买，大家抛跟着抛。造成市场泡沫或恐慌。
 非线性供给曲线。例如劳力供给，下方低于生存线时，为了生存，工资越低越得加班。上方过了温饱阶段，宁愿度假，工资越高工作越少。只有中间段满足新古典经济学的“理性”假设，工资高，自愿工作时间长。

企业的产出也有类似规律：亏损时不得不赔钱生产来维持现金流，盈利足够大时反而可以限产控制市场话语权。

需求侧机制失灵的根源，在于需求定律失效，涨价并不能引导需求下降，原因包括炫耀消费的非理性行为，金融的寡头造势和内部交易，股市的投机需求“追涨杀跌”的羊群行为，虚假广告，以及缺乏有效的质量检测和产品分类评级制度等等，都可能导致价格信号不能充分反映商品的质量和资产的优劣，也不一定能诱导消费者做合理的买卖决定。目前一线大城市的高房价，不可能由未来的收入流得到回报，只是投机者期待下一个傻瓜来接盘。

供给机制失灵的根源，在于企业生产不服从规模报酬递减的约束，包括市场分割与垄断，规模报酬递增，断裂式的技术替代等等引发的内生不稳定性。国际市场投机热钱的冲击，以及政府政策的失误，也会带来市场稳定机制的破坏。

生产过剩就是市场价格机制失灵的病态。如果不采取税收、监管等非价格机制来恢复市场的稳定性，反而强调减少政府干预就能让市场机制发挥作用，完全是文不对题。

第二种是，不同发达国家分别打造的“规范市场”，表现在价格稳定，竞争有序。但是成立条件远比教科书经济学的完美自由市场复杂，包括严格的质量检测标准，严格的市场准入和退出机制，严格的监管机制，多种竞争的产权体制，以及严惩欺诈行为，以及应对危机的系统办法。

大家称赞的德国工业品市场，法国巴黎的农贸市场，新加坡房地产市场，日本的医疗市场，和美国的研发市场等等，都是典型的规范市场，而非教科书的自由放任市场。

中国目前规范最好的应当数旅馆业的分级定价监督制度和工业产品的质量认证制度，最薄弱的当属房地产、医疗、教育、金融、环保等市场。

中国游客到西方抢购国内生产的马桶盖、化妆品和奢侈品，不只是供给侧创新不足的问题，而是连接供给侧和需求侧的营销市场出了大问题。

虚假广告，媒体的崇洋时尚，以及被放大的骄奢文化，宣扬的是浮夸的炫耀消费和现代病的生活方式，打压的是理性健康的生活方式。不立法治理虚假广告，不改造国内大都市的崇洋氛围，干部和精英阶层不以身作则，引领健康的消费潮流，盲目追求高收入、高消费，必然重沓西方覆辙，未富先骄。

需要指出的是，历史上包括意大利、荷兰、英国、美国都存在过发达的金融市场，但是最终都由于金融市场的过度扩张导致实体经济的衰落。

所以，到目前为止，还没有一个规范金融市场的样板，可以让中国仿效，并解决发展中国家金融支持实体经济的发展战略。所以，探索中国自主规范的金融市场，避免英美金融病的弯路，是中国未来的重大挑战。

第三种是，目前西方主导的“国际垄断市场”，包括国际大宗商品市场和金融衍生品市场， 百分之几的真实供需变化，会放大为十倍以上的大幅波动。国际金融寡头投机炒作的资金，是真实市场运作资金规模的几十倍。这次金融危机，凸显国际金融市场的凶险，是国际上屡次发生的金融危机之源。

第四种是，发展中国家普遍存在的“自发市场”，政府治理能力不足以规范市场的行为，留下大量灰色经济和投机活动的土壤，包括逃税、走私、洗钱、赌博、贩毒、卖淫、腐败等等。

据西方学者估计，俄国转型时的灰色经济约占GDP的90%，印度约占70%， 美国灰色经济的规模约三分之一，中国灰色经济的规模肯定比美国为高。

发达国家的真实市场起码是双轨制，中国更是多轨制。教科书经济学描写的单轨制、无套利机会、完美市场等等，只是“华盛顿共识”的宣传。当代发展不平衡的世界，要建设有利于国计民生的规范市场，还有很长的试错过程。

应当指出，中国不同产业、不同区域的市场规范差距极大。很大程度上，中国市场秩序的混乱和不足，源于市场规范的落伍，而非政府干预过多。近来中国股市和房地产市场的大幅动荡，食品市场的假冒伪劣，清楚显示中国目前的主要问题不是什么“粗放增长”，而是“粗放管理”导致“粗放竞争”。

没有合理的市场规范，才会导致市场竞争的结果，不是“优胜劣汰”，而是“劣币驱逐良币”。讨论深化市场化改革，务必明确指导思想，究竟是哪种市场，为谁服务？

中国目前政策矛盾的原因，是中国的社会主义市场经济还在实验阶段，制造业的市场规范相对成熟，但是金融市场、教育市场、医疗市场、尤其是房地产市场的规范还远远落后。新古典经济学的信条和马克思政治经济学的思想互相冲突，却又兼容并包，导致市场规范的思想混乱。地方政府出台的房地产政策，究竟是保护投机者，寻租者，还是保护农民工的安居乐业，还是青年学生的婚姻家庭？

具体问题必须具体分析，盲目批评中国市场扭曲，幻想和“国际接轨”就能解决中国的发展问题，抽象地谈论深化市场改革或加强政府作用， 无助于落实全面小康的中国梦。

西方市场大幅波动和产能过剩的严酷现实

国内媒体经济学这几年宣传的一大错误，是把中国市场波动和过剩产能归之于政府干预，把国际接轨当做克服市场扭曲的主要出路。他们盲目相信西方教科书经济学宣传的完美市场， 完全不了解西方市场的现实。

下面的数据显示，以美国为代表的西方市场，设备利用率，和西方主导的国际大宗商品市场的价格动荡的幅度远超中国，过剩产能的问题也远胜于中国，如此才能理解为什么发达国家，和依赖西方的资源输出国家，在经济危机发生后的表现远不如中国。

由于数据的来源有限，我们重点展示美国的状况，以破除国内对美国市场的迷信
 美国钢铁、汽车等重工业的周期性产能过剩

我们先来看看许多人以为理想的美国市场，其过剩产能的周期变化到了什么程度。例如，美国钢铁设备的利用率（即产能利用率）在40-105%之间大幅振荡，从来没有实现什么稳定的均衡。振荡的平均周期在7年左右。 
美国汽车制造业的产能过剩的变动幅度，比钢铁业还要严重。设备利用率在36-95% 大幅摆动。平均周期为5.5年。
制造业的设备平均利用率比钢铁、汽车的状况好一些，在64-89%之间摆动，平均周期为7年
全球的钢铁产能情况如何呢？以下是国际钢铁协会2015年12月的最新数据：全球粗钢产量中，中国占比例为49.5%；全球钢铁企业的产能利用率都在下降，2015年均值为69.7%，中国2015年粗钢的产能利用率为67%。 
新世纪以来，中国解决产能过剩的呼声出现过多次，2004-2005年，部分行业被认为出现产能过剩，但随后被迅速发展的经济消化。从1995年第一季度到2014年三季度的整个中国工业产能利用率均值来看，二十年间在65%-85%之间波动，波动幅度并不大。
回顾历史，过剩产能的产生，不完全是供给侧的问题，更和宏观经济的走势有关。如果宏观经济恢复增长，过剩产能很快消化不算，还会在产量、质量两方面都上新台阶。

如果宏观经济失策，再优秀的企业也会出现财务危机。美国三大汽车公司多次面临破产，全靠国会拨款救助，起死回生。所谓的“僵尸企业”，究竟是技术落伍的植物人，还是虎落平阳，必须由行业老将鉴定，不能让没有实业经验的债主说了算。

国际大宗商品的价格波动幅度远超真实供求的变动

按照西方的主流经济学教科书，价格机制应当保证市场的平稳优化运作。如有偏离，在完全竞争的市场，也应当反映真实供求失衡的程度。

现实完全相反是，以美国主导的大宗商品国际市场价格的大幅波动，主要由投机性的垄断竞争驱动，不但对发展中国家造成严重冲击，也导致西方发达国家产生持续的经济周期和不断复发的金融危机。 
 例如，钢铁制品的价格指数，2002年1月为107.1，2008年8月涨到294.4，6年间，6年半涨了1.7倍; 金融危机爆发后的2009年5月，跌到169.2，9个月跌去43%。

危机过后钢铁价格依然大幅振荡，2011年7月回升到256.9，14个月涨了52%，到2015年底又跌回171.0，4年下跌三分之一。铁矿石2003年12月仅13.82，2008年12月升到69.89， 2011年2月继续升到187.18，7年涨了12.5倍！然后一路下跌，到2015年12月只有39.60，4年跌去近80%。 
煤的价格，2005年11月为40.78， 2008年7月涨到192.86，不到3年涨了3.7倍！2009年3月跌到65.36，8个月跌去三分之二。2011年1月煤价回升到141.94，不到2年涨了1.2倍；到2015年10月又一路跌到56.05，4年跌去61%
玉米的价格波动更为频繁。2004年10月为93.37， 2008年6月升到267.11，4年不到涨了近2倍；到2009年9月跌到150.57，一年多跌去44%；2012年7月回升到332.95，3年涨了1.2倍；2015年8月跌到162.74，3年跌去过半。 
 不难看到，国际市场大宗商品价格暴涨暴跌的幅度，远大于国内相应价格的波动幅度。例如国内玉米价格下跌三成，对农民生计即产生重大影响，如果和国际接轨，下跌幅度高达50%以上，中国的农业如何生存？

能源价格波动的影响更为严重，因为会影响一系列下游产业。如此大的工农业原材料的价格波动，如果没有国家的价格管理和金融政策的扶持，除了大的国有企业，有多少中小企业、哪怕民营大企业能够承受？如果实行彻底的自由贸易，和国际价格接轨，中国的基础工业和基础农业如何生存？

中国企业的利润比美国薄的多，主要原因不是什么供给侧的创新不足。而是：

第一，国际营销渠道控制在跨国公司手里。给苹果公司代工的企业，收入分成的比例只有百分之几，美国股东利润获得的比例超过50%。

第二，中国大宗商品的采购没有定价权。尤其是铁矿石采购，各企业恶性竞争，给西方垄断企业白送超额利润。这方面，高铁的集体采购策略要高明的多。中国如果不学日本农业合作社的联合采购和营销方式，就只能给西方跨国公司打工挣血汗钱，不可能积累利润搞技术创新。

中国国企改革的首要任务，不是什么提高利润率，而是占领国际市场的制高点，包括技术制高点和定价的话语权。国企只要稳定薄利就可以了，竞争性的赢利产业应当让给民营企业去做。

短期不赚钱、长期对国家安危至关重要的基础建设和战略产业，国企要承担主要责任。国际市场上对抗投机性的跨国公司和金融寡头，也是国有大企业的主要责任。

国内的媒体经济学，只反国企垄断，不反跨国公司垄断，还争相引进投机性的金融寡头，是对国家经济安全的重大威胁。中国金融主管部门，切莫被“人民币国际化”的虚荣诱惑，看不清美欧日量化宽松等待中国接盘的巨大风险。

创新和产业升级不足以弥补行业间利润率的巨大差距

世界银行的中等收入国家陷阱理论，鼓吹中国这样的制造业大国去工业化，发展所谓高端服务业（知识和信息产业），来向高收入国家过渡。如果我们观察美国不同产业的利润率，不难发现美国行业之间利润率的巨大差距。请见表II。 
 从表II不难发现几个事实：

第一，金融危机对美国重工业的打击程度不亚于中国，即使美国在这些领域依然保持技术和创新的领先地位。高科技意味着高难度、高投资、高风险、但不等于高利润，高科技的发展也就离不开政府和社会各种形式的支持或“价格扭曲“， 包括各行业不同的税率、 工资标准、管理成本、财务成本、研发成本、以及政府补贴等等。

科技革命、信息革命极大地改变了人们的生活，但是产业的技术升级未必带来产业的高利润。恰恰相反，新技术巨大的研发投资、设备更新、和不确定性，可能导致新能源等产业的巨额亏损。对知识经济极端重要的出版、教育产业，利润很低，也必须由政府和社会投资扶持。这是混合经济和双轨制长期存在的理由。私有化不可能保证国家占领经济制高点和社会的稳定发展。

第二，看不到各行业之间有利润率趋同的趋势。制造业和服务业的利润率分布很宽，从高利润、中利润、到低利润都有，而且和技术复杂或先进的程度没有一定关系，反而和产业集中度与市场规模有关系。这和新古典经济学的完全竞争理论不符。

第三，产业的经济效率即利润率，不等于社会效率。令人震惊的事实是，美国利润率处于低端的基础产业，竟然包括对国计民生极为重要的交通、汽车、农业，以及亏损的电讯、化工、钢铁、绿色能源、贵金属、矿业、煤炭、和石油天然气的生产与勘探。

但是，损害国民经济的烟草、虚拟金融、和过度医疗却处于利润率的高端。

第四，创造大量就业的传统产业，如造船、轮胎等制造业的净利润高于半导体、信息、软件等高科技产业，鞋业、服装、机械等传统制造业的净利润和化工、航天、电子、计算机等尖端产业相当。用所谓要素价格的比较优势来否定劳力密集的制造业，说什么“中等收入国家陷阱“，没有经验依据。

新古典经济学的均衡理论，不能解释西方经济的现实。原因有三：第一，民族国家或联邦体制固化了区域差距，西方发达国家的商品市场从未实现规制统一和发展均衡。

第二，不同产业的生命周期和调节速度大不相同，从金融市场的高频交易，到基础设施长达几十年的建设周期，加上技术革命和国际竞争造成的大国兴衰，历史上从未形成利润率趋同的趋势，也就不存在价格稳定均衡的国际市场，这给创新、造势、投机、和羊群行为都留下巨大的空间。

第三，历史观察表明，工业化经济越复杂，市场的不稳定性越大，要求政府干预的力度和广度也与时俱进。

金融投机的规模和祸害

大宗商品国际市场的大幅波动，完全背离国际贸易的均衡理论。2008年金融危机更是从房地产的次贷危机开始，引发金融衍生品市场的危机。至今西方国家的金融改革不敢触及金融危机的根源。我们先以石油价格为例，来揭露大宗商品国际市场的现实。 
 依据国际能源署(IEA)的数据，从2013年第2季度到2015年第4季度，世界石油的需求量增加了3.7%，供给量增加了6.2%。 仅仅2.5年时间，油价大跌了70%！请注意，美国2003年小布什发动伊拉克战争的3个月期间，油价还在$30 左右，战争造成的油价波动也只16%。

代表8000家美国石油零售和批发商的美国石油营销商协会会长吉利甘 ，2009年1月接受美国CBS电视采访时揭露：过去5年间，商品投机资本增23倍，规模从$130亿美元猛增到$ 3000亿美元。期货市场上的投机交易量是实体交易的27倍，期货市场60-70%是投机资本。包括：加州退休基金，哈佛捐赠基金，JP摩根，对冲基金、主权基金等机构投资者。投机交易使石油价格可以在1年内翻倍，然后在3个月内和股市一同崩溃。

问题更严重的是，美国主导的金融衍生品市场对国际金融市场的威胁更大。

根据国际清算银行(BIS) 的数据，世界金融衍生品的市场规模，近年来在$500-700万亿美元之间变动，约为美国GDP 的40倍, 世界GDP 的 11倍。

美欧日大规模量化宽松的结果，刺激了货币投机的交易规模。货币每日交易量从2007年4月为$3.3万亿美元，上升到目前的为$5.3万亿美元, 为目前中国外汇储备的1.7倍中国外汇储备。

货币投机的金融工具，货币互换的规模从2007年的$14.3万亿美元，上升到2015年的$23.7万亿美元，增加了66%。难怪西方实体经济萎靡不振，同时热钱导致发展中国家的汇率和股市大幅动荡。

如今美欧日的量化宽松动摇了西方金融的基础，唯一希望是等中国等发展中国家接盘，转嫁危机。

面对如此严峻的国际金融市场，国内盲目崇拜美国金融体制的经济学家，还在鼓吹金融自由化和市场并轨，鼓吹取消资本账户管制，在国内金融体制尚未理顺的情况下，无疑是引狼入室，放大中国经济调整的外来风险。中国的决策层决不可形势误判。 
 西方经济学的价格机制难以理解市场失稳和过剩产能的根源

了解西方经济学的人不难理解，新古典经济学的微观价格论、金融经济学的资产定价论、与发展经济学的成长决定论，都是互相矛盾的。新古典经济学价格均衡的标志是完全竞争，企业的利润率为零。

现实经济，没有如何企业可以在零利润率下生存，金融市场不可能脱离企业盈利的机制。金融嫌贫爱富的抵押担保，假如没有政府干预，如何能解决扶贫的融资问题。处理生产过剩，必然要损害一方的产权。日本美国的量化宽松，保护的是银行的资产，代价是牺牲老百姓的福利。让房地产的投机商破产，廉价转移房屋给贫民，当然不是帕累托最优。

照搬西方市场体制不可能在中国实现共同富裕，全面小康。

过剩产能是资本主义而非社会主义的典型现象

国内媒体经济学几乎普遍把产能过剩的原因归之于供求关系失衡，而大规模供求失衡的原因是政府干预，把市场化作为化解过剩产能的主要手段。事实恰恰相反，产能过剩是资本主义市场的特征。

任何一个有经济史知识的人，都会记得历史上令人震惊的一幕：美国大萧条期间，一方面有三分之一的工人失业，成千上万的家庭陷于饥饿，另一方面农场主把“生产过剩”的牛奶倒在路上，宁可亏损，也不降价销售。

如此的“非理性行为”，只有一个原因，就是资本主义市场经济的生产，不是为了满足人民的需要，而只是为了追逐高于市场平均水平的超额利润。

假如大萧条时期是社会主义政党执政，可以非常简单地由政府出资收购卖不出去的过剩产品，直接分配给需要的民众就完了。哪有什么民生急需的过剩产品存在？这也是中国历代皇朝总会在灾荒之年打击粮食的囤积居奇，而非保护投机产权的原因。

著名匈牙利自由主义经济学家科尔奈在研究《短缺经济》时就承认，社会主义计划经济的特点是供给不足，原因是资源限制；资本主义市场经济的特点是供给过剩，原因是市场限制。

科尔奈认为造成短缺经济的微观机制是预算“软约束”，使大量低效率的国有企业可以依靠政府补贴长期存在。他认为，市场化可以硬化预算约束，从而提高效率。但是东欧转型和金融危机否定了科尔奈的诊断。

西方同样存在企业的软约束。危机期间，美国政府给了亏损的三大汽车公司和金融寡头巨额援助，确实挽救了汽车公司，但是对金融机构的巨额注资并没有改善金融产业和实体经济。

东欧转型期间，按照科尔奈的处方对国有企业施加预算的“硬约束”，结果导致技术、设备、人才都比中国先进得多的东欧国有企业大批倒闭，或被西方跨国公司廉价收购，经济大幅度下降。

反而是技术、设备、人才远比东欧落后的中国国有企业和乡镇企业，在双轨制的转型过程中，得以维持社会稳定，同时更新技术，提高了和跨国公司的竞争能力，经济持续高增长。

这正是因为转型时期，中国的政府和银行给受困的企业提供不同程度的支持。中国和西方、东欧软约束的主要差别是：西方和东欧的软约束主要用于不可持续的消费补贴，而中国主要用于有再生能力的技术投资，不断提高国际竞争能力。

价格机制是否在资源分配中占主导地位，涉及到资本主义和社会主义分配机制的本质差异。社会主义的分配原则是按劳取酬。地区、产业、和等级的差别有平均主义的倾向，所以社会主义国家的收入差距比资本主义国家小得多，包括实行高所得税和高福利的北欧国家。

社会主义国家的主要优势，就是在战争、灾害、或资源困乏的时期，用平等配给的制度保障民众的基本生活。社会主义国家的短缺经济，主要表现在新技术产品的供不应求，例如早先的自行车、收音机、缝纫机，和后来的电视机、小汽车、和住房。这在供给短缺，只能靠发展生产解决。

但是请记住，如何新产品的出现，都有供不应求问题。分配问题就成为经济制度的核心问题。要么抽签（彻底的平等主义），要么按等级（例如年资，职位，功勋，身份等等），要么按价格（本质是财富赋予的权力）分配。

中国困难时期，一度对短缺的消费品开放高价商店，只要有钱，如何稀缺商品都能买到。

东欧转型，价格放开，立刻产生高通胀，使民众的财富缩水。排队的短缺现象没有了，但是企业大面积倒闭，工人大量失业。用价格跳水来消除过剩产能是立杆见影，但是社会后果严重，谈不上什么“资源优化配置”。

这里，市场机制的主要优点是调节机制比等级制灵活，问题出在灵活带来是社会不稳定性。这是马克思经济学强调，而新古典经济学回避的问题。

假如供求机制能同时解决资源配置和收入分配的问题，就不需要市场和非市场（所谓政府，实际包括国有和非盈利部门的分配机制）共存的混合经济。

过剩产能产生的根源在规模经济与垄断竞争

西方新古典经济学的均衡理论，无法解释过剩产能的长期存在。因为完全竞争理论断言，价格可以自动调节供求均衡到优化水平。但是所谓的边际成本定价隐含两个假设，一是否认企业需要足够的利润来补偿初始的固定资本投资和历史欠债，二是消费者没有路径依赖，对价格涨跌的方向和幅度不敏感。这两条都是完全不现实的。

比如大剧院经常空座率很高，按照边际定价理论，开演前应该把卖不出去的票降价出售，甚至免费赠送。但是私营的老板很少愿意降价出清过剩座位。

原因一，如果收入不能偿付初始投资，就会破产倒闭，初始投资就打了水漂。

原因二，即使短期现金流可以支撑，但是给有经验的消费者创造了套利的机会，许多本来可以正常付款的买家，故意推迟到开场前等待打折票，大家仿效，正常定价的票卖不出去，就打乱了企业的正常经营。

所以现实的企业竞争，不只是技术竞争、质量竞争，而且是资本竞争。资本多，信用高（贷款软约束大）的企业，对过剩产能的容忍度强，就比其他的存活率高。问题是过剩产能持续的周期能否度过宏观经济的寒冬，就不是企业可以独立决定的问题。

金融是雪中送炭，还是火中取栗，就成为企业生死攸关的问题。政府面临的选择是让资本的利益集团说了算，还是政府按多数人的利益做统筹安排？这不仅是市场和政府的关系问题，更是中国市场的本质是为少数人还是多数人的方向问题。

研究营销学的西方专家告诉笔者，现实中几乎找不到实行边际成本定价的案例，因为实行的企业不可能生存。现实的定价策略大体可分为成本加成定价和策略定价，前者为了维持足够生存的利润，后者为了实现市场份额的目标。

在有竞争者的条件下，存在产能过剩是不可避免的，过剩产能的容忍度取决于，可调度的资金是否足以熬过市场的困难时期。

西方微观经济学只有工资的价格粘性理论试图解释失业率的存在，把工会作为价格刚性机制的替罪羊。但是企业理论无法理解为何企业主不能调节销售价格从而充分利用设备产能，如果不能预测未来的价格走势， 维持亏损经营还想实现沿时间过程的利润最大化，纯属纸上谈兵。

西方宏观经济学的商业周期理论，和金融的企业兼并理论，从实证上观察到产能过剩的具体原因，比如固定投资巨大、投资周期长的钢铁，和汽车产业的产能过剩要超过固定投资小、投资周期短的轻工业。创新经济学注意到不同产业的生命周期，又和技术更新的替代速度有关。

最著名的理论是熊彼特的创造性毁灭，他认为技术更新的结果是社会主义最终会取代资本主义。这和自由资本主义经济学的信念完全相反。

我们注意到市场供求均衡的解只对规模递减，和规模不变的企业成立。规模递增企业无法确定供求曲线的走向。垄断竞争和不完全竞争理论假设垄断企业有垄断利润的决定权，使实际产能处在潜在产能之下，以保证垄断利润。

问题是，这些理论都不能解释为什么会出现大萧条。

我们提出的“代谢增长论”，发现过剩产能形成的真正原因在规模经济。新兴产业的竞争者必须做大做强，否则就会在竞争中出局。但是，最后只有少数几家企业能有足够的市场份额，以保障有足够的利润空间来支持研发和营销的费用。技术落后的产业被淘汰出局形成“沉没成本”，和新兴技术不能完全排斥落后技术，都是形成过剩产能的原因。

亚当-斯密早就意识到“分工受市场规模限制”。在社会主义国家，市场规模主要取决于资源限制。中国前三十年的艰苦生活主要是西方经济封锁造成的。西方发达国家的富裕，主要源于西方殖民主义国家控制了世界的主要资源。

中国改革开放的高速发展，一个重要原因是可以用中国生产的廉价产品交换中国稀缺的资源。但是，中国不掌握大宗商品的定价权。所以，中国产业目前所受的市场规模限制，有多重原因。

化解中国的“过剩产能” 必须区别对待

依据我们前面的分析，我们对目前国内处理过剩产能的政策，由如下建议：

目前“僵尸企业”的提法是不科学的，决定企业前途的不是债务，而是人才和技术。

我们必须搞清所谓的僵尸企业，究竟是技术上已经落后必须淘汰，还是市场波动引起的资金链的断裂？亏损企业的产品究竟是有实际需求的民生产品，还是无用或有害的商品必须销毁？企业的管理团队，究竟是久经考验的队伍，还是扶不起的阿斗？

必须区分化解过剩产能的产业政策、金融政策、干部政策和民生政策的不同后果。不能认钱不认人，成功的投资家看好的都是能成大事的人，而非能赚快钱的项目。中国不但要改进财务的信用制度，还要建立企业家人才的信用制度，帮助投资者建立经济信息库。

加大淘汰技术落后产能，改造污染产能的力度

目前估计的一亿吨过剩的钢铁产能，以及其他的建材产能，究竟多少是技术落后，治理污染得不偿失的企业，才需要采取关闭淘汰的措施。应当有有关产业的技术专家和行业协会参与调查，不能简单地用财务标准或资本管理的方法操作，以减少结构调整的损失。

对技术先进、人才集聚的亏损企业，要联合金融或其他产业投资重组。

中国存在大量重复竞争的企业，一个重要原因是目前的财税体制鼓励地方政府保护本地的财政收入，才会竞相发展钢铁、汽车、房地产等短期暴利、长期过剩的产业。

治理过剩产能尤其要打破地区保护，发展跨区域的整合，才能增强规模效应和国际竞争能力。尤其中国有上百家钢铁企业，上百家汽车企业，每家都形不成规模和跨国公司竞争。

要利用这次化解过剩产能的机遇，学习高铁、核电的整合经验，组建多个有国际竞争力的钢铁、建材、汽车集团，不仅民营资本可以参与国有企业的改造，国有资本也可投资有技术、有人才、但是缺资金的民企，在国际竞争中做大做强。

如何改革财政税收体制以鼓励跨区域的整合，也是世界难题，有待中国的体制创新。这次中央推出京津翼的协作和长江流域的协作，是很好的思路。希望推广到产业链的整合，才能发挥社会主义大协作，全国一盘棋的优势。

用收入分配的政策有效利用民生急需的过剩产能

即使西方国家的历史经验也表明，传统的货币政策无法解决产能过剩的危机。财政政策除了扶持供给侧的企业，更应当直接补贴急需的弱势群体。

中国是社会主义国家，不能重演美国倒掉过剩牛奶的悲剧。和西方发达国家相比，人均钢铁的使用量和家庭汽车保有量，中国还有巨大的发展空间，所以中国只有相对收入水平的产能过剩，不存在绝对的产能过剩。

尤其目前钢铁、建材、汽车的产能过剩，与经济下行的速度与市场景气的收缩过快有关，也和房地产市场的畸形发展和公共服务的分布不合理有关。

目前中国政府推行的精准扶贫项目，已经确定贫困地区的短板在道路、住房、教育、水电等基层建设上的差距。与其用传统的财政、货币政策发钱，不如学美国大萧条时期的办法，直接采用收入分配的办法，由中央政府拨专项资金，地方政府向过剩产能的企业采购钢材、建材，直接拨给贫困地区施工建设。

也可以学家电下乡的方法，把生产过剩的汽车产能转产农用汽车，补贴给贫困地区的农民发展运输和生产。

对于长期空置的“鬼城”，可以学美国1980年代末解决储蓄贷款银行危机的办法，不是搞什么房地产保值，而是把破产接收卖不出去的房产，零首付或超低价转移给贫困县以下的居民和无房不敢结婚生育的中青年，同时解决过剩产能、创造就业、和社会维稳的难题。

具体操作方法，我们会在讨论金融危机和房地产泡沫的文章另行讨论。

总而言之，过剩产能是资本主义规模经济的必然产物。中国民生主导的市场经济，能否比西方资本主导的市场经济更好地化解过剩产能，进一步占领核心制造业的制高点，早日实现全面小康的伟大理想，需要突破西方教科书经济学的迷信，借鉴和超越西方发达国家的规范市场，探索社会主义混合经济的协作新路。

我们需要具体问题具体分析，深入调查中国国情，高度警惕国际市场的危机风险，才能化解过剩产能之危，抓住中国建设市场规范之机。 
实现新常态，需要新思维
 在过去的几年中，中国的国家领导人提出了全面建成小康社会的宏伟目标和“一带一路”的宏大战略。实际上，全面建成小康社会这个目标，比此前世界银行发布的高收入国家标准要高得多。事实上，目前西方的高收入国家所面临的经济问题比中国要严重得多，日子也更加难过。

除此之外，中国政府还提出经济要保持中高速的增长，大体目标是维持增速在6.5%左右。这个目标对中国目前的发展阶段而言，是历史上前所未有的。但具体到如何实现这个目标，目前经济学家们的说法是五花八门，从需求方到供给方再到降低成本，几乎可以把西方经济学教科书上有的招数都列上了。

可如果回顾现代史的记录，不难发现，即使把西方国家所有的这些招都用上，也不足以实现中国提出的新常态目标【附表】。 
 举个例子，现在一提到“大众创新”，很多人首先想到的是美国的创新很厉害，苹果公司依靠创新获取的利润很高。但是很少有人反思，美国金融危机之前，就算美国在很多高科技领域领先，其经济平均增长率也就是4%左右，到了危机来临后的期间也就是2%~3%，离6.5%的目标相距甚远。

目前国内有很多经济学家，动不动就很羡慕日本和韩国，历史上曾出现过经济高速增长，其中日本大概只维持了20年，韩国是30年左右。后来由于他们没有制定出独立的金融政策，也没有独立的科学和工业体系，在受到金融危机冲击以后，现在日本和韩国的经济增长速度也就是3%左右，甚至日本曾一度只有1%的程度，远远达不到6.5%。

所以，如果要实现中国提出的全面建成小康社会，经济保持中高速增长的新常态，一定要有新思维。

这里所说的新思维，是和“旧思维”，即西方经济学教科书里的思维是不一样的。概括来说，西方经济学教科书里讲的新古典经济学的思维，本质上是一种均衡的、静态的思维方法，而我所强调的则是一种复杂、演化的思维方法。在这种不同的新思维方法下，所采用的经济发展的策略和应付危机的手段与旧思维有很大不同。

下面就传统的均衡思维与新的复杂思维的最大差别做简单的对比介绍。

均衡思维与复杂思维的三大差别

封闭（成本-效率分析）— 开放系统（市场规模竞争、国际竞争）

均衡思维与复杂思维的第一大差别，在于封闭系统的封闭思维和开放系统的开放思维之间的不同。物理学中有个能量守恒定律，但这条定律只能在封闭系统中成立，在开放系统中能量的吸收和释放都是不守恒的。这套理论在经济学中也异曲同工，新古典经济学的所有理论都只能在封闭系统里面成立的，套到开放系统中就无法成立。 
 举个典型例子，新古典经济学中有一种常见说法叫做“刺激经济需要拉动消费”。拉动消费的常见方法是增加收入，而增加收入最简单的办法就是给工人涨工资，工人工资多了自然有能力拉动消费。理论上似乎很合理，但来自中国的经验告诉我们真实效果并非如此。

对于一个有国际竞争力的企业来说，比如华为，通过涨工资，员工的工作积极性提高了，当然收入也增加了。但是对于那些给国外做订单生产的加工企业来说，企业本身就面临着很强的国际竞争，在没有提高国际竞争力的情况下，大幅涨工资（中国过去几年沿海制造业的工资增长速度远远超过GDP增长速度），不仅无法增加消费，反而导致沿海中小型加工制造企业大规模的倒闭，加工制造企业要么向海外转移，要么向内陆转移，事与愿违。 
 另一个典型的例子是日欧美经济危机时所采取的降低利率的经济政策。这几次利率降低几近于零，但是仍旧没效果。按照西方经济学教科书中的理论，降低利率会使企业愿意贷款，因为贷款成本低，投资生产也会随之增加。但实际情况并非如此。

在一个国家封闭的情况下，没有国际竞争，降低利率可能会符合新古典经济学的假想。但是现实中面临国际竞争时，银行对美国、欧洲、日本经济发展前景很不乐观，即便降低了利率，钱也贷不出去；而上市公司看到贷款利率低，就选择将自己的股权买回来了，并不增加投资。

所以过去几年中西方国家普遍降低利率，但并没有能够刺激经济增长，因为当资本看到有其他投资前景时，比如中国，就会出现外逃。一些银行，一看经济形势不明朗，干脆选择将钱拿在手里，不贷出去。

所以封闭系统的思维是不考虑竞争者的，只考虑成本、利润；但是在开放的竞争系统里，首先要考虑竞争者是谁，在国际竞争中如果竞争策略输了，那只会事与愿违。这就是第一个差别，封闭系统和开放系统的行为、政策、结果是完全不同的。

方法论个人主义（原子论，还原论，斯密分工）—方法论复杂系统（整体论，有机论，铁路网络，产业链）

亚当·斯密有一本广为人知的著作叫《国富论》，他在其中提出了著名的自由放任经济政策。但事实上，这个著名的理论和现在西方国家教授的主流微观经济学、宏观经济学，他们的思维还都停留在工业革命前的手工作坊时代。在这些理论中，企业之间没有关联，所以其方法论被称为方法论的个人主义，也称原子论和还原论。 
 我提出的新思维和他们不同的是，我讲的是大工业时代的经济。这是一种什么经济呢？我把它叫做复杂系统，或者叫做有机论、系统论。在复杂思维中，企业形成了产业链，是高度协作相关的，所以一家处于重要产业链位置的企业的生和死，会对整个产业产生影响。

最典型的例子是铁路和金融，这两个行业的机制就和一个独立的工坊完全不同。改革开放时，农村实行包产到户，一开始确实有提高生产积极性的作用，几乎是立竿见影。但是后来搞了“包”字进城，其效果就存在很大争议。 
 举个英国的例子，英国实行的是铁路私有化，分段承包，而铁路中的一段出了问题，整个网络就会出现问题，效率大大降低。

经济中的一个重要现象就是不断发生的经济周期和金融危机，其关键都在金融，金融相当于经济的大动脉。所以哈耶克和凯恩斯很早就指出，资本主义周期性危机的根源就在金融系统上。因为金融在顺周期时会放大泡沫，而在经济下行时又收缩太快，加速了衰退。 
 在金融危机以后，很多学者都提出要防范金融风险。防范金融风险的一个常见方法就是提高准备金率，要求银行降低坏账的可能。如果在平时这么做应该是没问题的，但是在经济下行时就可能产生系统风险。

这可以和战争进行类比，如果在战争时期，后勤人员不和前方战士协同作战，送粮食弹药的任务也要包产到后勤单位，后勤人员看到前方战事危急，就急着防范风险，不往前线送粮食弹药，那原本能够打胜的仗也会输掉。所以我们最近采取的一些措施，很多从主观上看是很好的，但是没有注意到在经济下行时踩刹车太快会影响整个产业链，如果发生在金融行业，甚至会影响到整个经济。

这就说明原子论的个人主义思维和复杂系统的系统论-有机论思维是完全不同的。

趋同优化（单轨制，英美普世价值）—多样演化（分岔与多轨，多元文明）开放复杂性—结构稳定性

新古典经济学的旧思维的第三大的特点是，他们讲在事物变化时，强调均衡优化，结果自然是趋同的。这就好比走路只有一条道，没有其他的可能性，这条道说白了就是向英美模式靠拢，西方的制度就是最佳的。

如果要采取经济政策，那么就是按照西方经济学教科书上讲的单向思维。就像上文中举的例子，“降低利率一定会增加投资”，“拉动消费一定会增加经济增长”，这些都是单向思维的典型。

新思维与其有很大不同，因为人都是有生命的，动物都是有选择的。每个生物全都是一个非均衡的系统。非均衡的系统，包括人和经济，变化时的特点是多样的演化。国内在翻译达尔文的进化论时有误解——进化是单方向的，演化是双方向的，所以物种既可能是停滞不变，也可能是退化，很难得的时候才是进化。

还是用中国举例。为什么中国过去三十年有那么大的发展，发展速度比拉美、东欧、前苏联还要快呢？一个非常重要的原因是中国向世界的开放是全方位的，各个方面的经验都学。

中国很多的制造技术是学德国的，员工的管理方式是学日本的，开发基础设施（比如房地产）通过拍卖土地筹集资金的方法是学香港的，金融方面则向美国学习的。所以市场经济绝不是只有一种模式，而是有多种模式，包括大家熟悉的英美模式、德日模式、北欧模式、以色列-新加坡模式。

所以学者们现在开始越来越多的讨论可能存在中国模式，这对当前的决策是非常重要的。

在面临经济下行的时候，同样一个非常简单的问题，比如说如何化解过剩产能，如果按照新古典经济学的办法，西方只有一条路，那就是削减过剩产能，就是关闭企业和工厂，停止生产。而使用新思维来思考这个问题，能够得到的方法不止一种，可能是两种或者三种。

所以我们在面对不同情形时，要考虑采取不同方法。中国人常讲上中下三策，搞得好，经济继续中高速发展；搞得不太好，就像日本那样长期停滞；搞得糟糕，就会像当年的东欧、前苏联那样经济瓦解崩溃。

所以在这点上，新思维和旧思维的差别就在：如果相信事物发展就是均衡趋同的话，那就会选择以不变应万变，什么事情都一刀切；但是如果相信事物发展是多样演化的话，那就要审时度势，一定要重视历史，重视起点，要考虑清楚未来几种可能的预案，绝对不能简单的一刀切。

这就是无历史、无结构的短期静态均衡与重视历史、资源、层次结构的中长期动态均衡之间的差别。

以上就是新思维（复杂思维）与旧思维（均衡思维）的三大差别，也是新思维的三大特点。道理虽然很简单，但是要详细论证还需要很长的篇幅。

下面的文章将具体讨论，为何封闭系统的内向思维，会错误地判断这次金融危机造成的世界格局剧变。为何西方经济学的还原论思维，无法理解工业化经济的产业链和金融的系统风险。为何西方模式不代表现代化发展的普适模式，为什么解决中国和其他发展中国家的问题，必须探索适合自己国情的发展道路。首先搞清这些基本问题，才能进一步理解产能过剩的深层原因和化解之道。而不是头痛医头脚痛医脚。 
中国经济不能被这四个“理由”吓住
 这次经济下行的原因何在?代表性的意见有两种，中国宏观经济学会的王建认为以内因为主，北大林毅夫认为以外因为主。

我们看看世界各国金融危机后各国经济的表现（见下表）：很清楚，美国爆发的金融危机2008-2009是最低谷，2010年开始反弹。中国在危机期间一直高速增长，从2011年开始，增速放缓。 
 2010年后西方经济缓慢复苏。如果中国是出口导向型经济，中国也应该缓慢复苏，没有理由在西方经济复苏之后中国经济继续下行，而且是2012年后经济增幅不断下降，去年降到6.9%。从这一点来看，2012年以来的的中国经济下滑是内部原因主导。

这几年还有一个令人迷惑的现象，2012年以来，中国政治外交方面的表现非常好。一带一路的战略、亚投行的建立，连西方发达国家都急不可耐地想加入亚投行。可见全球范围来看，中国取代美国，成为世界经济的主要驱动力，这是没有疑问的。

奇怪的是，这段时间中国经济上的表现相对偏弱。特别是，中国舆论几乎是一边倒的反对凯恩斯主义，反对4万亿刺激。好像是说，金融危机期间，美国量化宽松成功了，值得中国崇拜，中国的财政刺激失败了，要改变。这是非常奇怪的事情。

初步判断，是中国主流经济学，准确的说是媒体经济学舆论误判，形势误判，才会造成中国政府在应对危机的时候自捆手脚，采取经济紧缩政策。中国政府原来以为速度放慢，可以解决改革遗留问题，实际上我们看到经济下行越来越严重，改革也越来越难。

下面我们来看，过去几年中国主流媒体几乎一边倒的要求经济减速都有些什么理由。

理由之一是，认为中国4万亿财政刺激政策是失败的，美国的量化宽松(QE)是成功的，中国经济改革的方向要向美国看齐，而非吸取美国金融危机的教训。

我们来看一下数字。美联储的量宽花了3.5万亿美元，中国的4万亿换成美元，其实不到6000亿美元，仅是美国的六分之一。但是美国的成果怎么样呢？

我说，美国没有什么成果，美国投资没有增加，银行惜贷，只不过汽车消费因为低利率恢复了，美国房地产价格也没有恢复到危机之前。特别严重的是，美国经济看不到增长的起色，所以美国的前财政部部长、哈佛校长萨默斯给美国新常态的定义是：“经济长期停滞”。

如果按照金融危机前的状态，美国年平均增长3%-4%的水平，美国未来10年到20年就是增长2%，日本就更差了，1%都难维持。

中国不到6000亿美元的的投资，最精彩的效果就是最近几年中国的高铁突飞猛进，中国建成了世界上最长的高速铁路，而且整个改变了中国经济的面貌。这是中国实体经济发展留下来的成果，如果没有4万亿，中国十年能不能建成这些高铁，这些项目能不能上马都成问题。

中国主流媒体，有一批媒体经济学家，崇美崇洋到了荒唐的地步。金融危机之后，全世界都在反思卢卡斯带领的芝加哥学派的反凯恩斯主义，只有中国的媒体经济学家，在全面恢复鼓吹华盛顿共识，只不过换了个面目叫“反凯恩斯主义，反大政府”，无视中国改革成功的现实。

舆论怀疑和反对中国经济持续高增长的第二个理由是中国不可能超过东亚四小龙。这个理由非常有影响力，说世界现代史上这么高速的增长，日本只持续过20年（从1950-1960年代），韩国只持续过30年（1960-1980年代），中国这么大的国家怎么可能持续增长30年呢？

这种说法通过和其他东亚国家比较来贬低中国发展的可能性，使得大家觉得中国的所有问题都是发展太快造成的，而且所有这些问题都不可能在高增长的过程中解决，比如环境污染、房地产泡沫等，所以中国经济必须放缓。实际上根据世界各国的经验，这些问题在增长过程中解决比停滞中解决更容易。但中国媒体压倒性的怀疑中国维持高增长的理由，就是日本韩国有先例。

反驳这个理由是非常容易的事。大家有没有想过，中国和日本比较，中国人口是日本11倍，国土是25倍。和韩国呢，中国人口是韩国的28倍，国土是韩国的97倍。

此话怎讲，中国发展的空间，比日本和韩国大多了。世界上哪有一个规律是靠人均GDP来决定经济发展阶段的？世行搞的什么中等收入国家陷阱论，是来忽悠人的。

提醒大家一点：中国地理最主要的特点，是中国有一条从黑龙江到云南的黑河腾冲线，中国人口的96%集中在黑河腾冲线的东南，而这条线东南占中国国土面积的36%。也就是说，中国还有60%左右的国土没有开发，过去30年只有开发了沿海。为什么沿海开发的奇迹不能在内地重现？

特别是习主席提出来的一带一路设想，我认为历史上前所未有。历来大家认为资本主义国家都是海洋国，为什么先发展起来，因为交通方便，进出口贸易便宜。但是走到后来，包括德国俄国和中国，都是大陆国家凭借规模经济挑战海洋国家，最终战胜海洋国家。

从这个角度讲，如果中国前30年代发展沿海的布局是跨国公司主导（因为他们要把中国的加工产品运到海外，沿海物流比较便宜）。现在这个局面要改变了。现在，内陆的渝新欧铁路货运已经延伸到了欧洲。如果一带一路成功实施，一定要先开发内地，尤其是大西北，30年也开发不完。

鼓吹中国经济必须转型的第三个理由就是中国制造业已经饱和。这条对经济企业界金融界有非常大的影响，我要重点谈谈。 
 他们说，中国制造业已经饱和了，中国制造业的发展是粗放型增长，效益不高，要提高效益，就是发展服务业。

出过国的人知道，中国的餐饮、旅馆服务业，比国外的发达多了。他们说的服务业说白了就是金融，认为金融可以赚大钱，做制造业利润很薄。这个说法是中国现在最有诱惑力，但也是最危险的。

我提醒大家一个事实。金融可以空手套白狼吗，金融效率高吗？这次美国金融危机的成本估计在12万亿-22万亿美元之间，美国把从中国赚到的大量利润转回美国，然后批评说中国储蓄太多，消费太少。

我问大家，美国几万个桥没钱修，美国这么能赚钱，为什么不改善基础设施，要搞房地产泡沫，搞次贷危机？所以美国所谓的金融创新对实体经济的害，远远大于利，已经把美国经济架空了。

美国主流经济学家自己的分析，最有名的是前IMF首席经济学家、MIT教授西蒙-约翰逊（Simon Johnson) 2009年写过一篇文章叫《安静的政变》，文章说，美国经济在70年代前为什么重视实体经济，因为当时美国是军火工业集团主导的。美国里根总统搞了减税革命后，债务急剧增加，导致美国金融集团取代了实体的工业集团，把美国的工业经济架空了。

英国最伟大的历史学家霍布斯鲍姆，2012年在他去世之前几个月，在家里曾经跟我对谈。当时我提出来美国金融危机的根源是“美国病”，就是金融的高利润挤出了其他实体经济产业，霍布斯鲍姆补充说，应该是“英美病”，英国因为同样的病走向衰落了。

早在1850年的时候，英国工业生产占了全球一半，但赚钱不多。赚钱最多的是海运和金融。因此英国1850年后就开始搞去工业化，结果一战前英国就开始走向衰落了。

最近一位意大利裔美国经济史家阿瑞吉写了一本书，叫《漫长的二十一世纪》，这本书总结了资本主义历史上的几次金融霸权盛衰的周期：最开始是意大利的热那亚建立金融资本强国，接下来是荷兰、西班牙、英国和美国。他说，这每一波的霸权更迭，最后都是金融恶性扩张取代实体经济导致的衰落。

从这一点来讲，金融过度扩张导致实体经济衰弱，这是我们最要警惕的。如把金融扩张作为中国经济下一步发展的目标，弄得不好就会把我们过去三十年的改革成果，毁于一旦。（比如现在的P2P泡沫就值得我们警惕）

大家看看去年股市的动荡、汇率动荡，半年不到，耗掉中国几千亿美元外汇储备，这些钱拿来干实体经济，消化过剩产能，改善民生，能干很多事。现在中国最要反思的就是，中国发展的方向，是坚持实体经济，还是学美国搞金融投机，自我毁灭？

第四个恐吓中国经济的理由是：所谓“中等收入国家陷阱”理论，这是当前主流经济学家非常流行的一个理论，这个理论正在误导中国经济转型。

大家记得在苏联东欧推行休克疗法的时候，鼓吹经济自由化的是一些大名鼎鼎的经济学家，比如诺奖经济学家弗里德曼、哈佛经济学家萨克斯、匈牙利的科尔奈，他们好歹还是做过一些对经济学有价值的研究。

但是这些年来，忽悠中国的世界银行报告的作者，比如世行2012年提出《中国的2030》的报告，里面提出所谓的“中等收入陷阱”理论，这一报告的作者，完全都是些名不见经传的小人物。

他们的理论是什么呢？他们把历史上过去50年里， 101个国家无论大小放在一起做一个回归，得出结论说，能够从低等收入国家跨入高等收入国家行列的国家，只有13个，然后拿这些国家作为中国下一步经济转型的榜样。

他们的方法论很成问题。假如我是生物学家，我把跳蚤、青蛙、大象、人类放在一起，拿个指标做个回归，得出生物演化的规律，你们能相信吗？但世行的计量经济学就是这么做的，我们来看看这13个国家暴富有什么窍门？

有些窍门你想学也学不到，有的国家（赤道几内亚）发现海上石油，一夜暴富，可惜只有几十万人口，而且是独裁腐败的国家，值得中国学习吗？

13个国家里，十个国家人口加起来不到中国一个省，最少的冰岛人口只有30万，多的以色列几百万，葡萄牙、希腊一千万，就是把日本、韩国、西班牙全算上，才仅相当于中国的五个省，别忘了中国的人口是发达国家的两倍。

他们可以提出一些发展经验，比如小国可以发展旅游，房地产、离岸金融，暴富很快。但是在过去金融危机期间，一半国家恰恰是受到金融危机打击最严重的，比如著名的冰岛银行危机，包括陷入富国困境的，希腊、西班牙、葡萄牙，他们现在失业率达到20%以上。

金融危机之后还鼓吹这些跨越中等收入的样本，我觉得是非常惊奇的。

这个理论最大的误导是，忽视了发展经济学一个公认的共识：拉美和东亚国家陷入的是“依赖经济陷阱”，是因为跨国公司控制当地经济发展，不为当地人造福。最好的例子就是阿根廷，20世纪初的时候，富裕程度和美国相当，始终没有走上独立发展的路子。

即使发展最好的亚洲四小龙，包括日、韩、新加坡、台湾都属于美国的依赖经济，特别是大家羡慕的日韩，在二三十年高增长之后，陷入停滞的原因正是，战后一直被美军占领，没有独立的国防、科技，扛不住美国金融自由化的压力。当时日元被美国逼迫大幅度升值，韩国在亚洲金融危机时被迫开放金融，将核心企业股权廉价卖给跨国公司，才在高增长之后未能持续发展。

中国要超越日韩，只能走独立自主发展道路。历史上建立独立的科学、军事、金融的国家，有英国、法国、德国、美国、苏联。现在除了美国和中国以外，还有谁拥有如此独立完整的科技体系和经济政策？历史上的文明大国，甚至大帝国，要全盘西化搞现代化的国家，土耳其、伊朗、印度、埃及、墨西哥、巴西，情况怎么样，那个能比得上中国？

所以中国的大众和知识分子，特别是领导人，要清楚的明白，中国的下一步发展目标，只有建设全面小康社会，只有掌握科技军事的制高点，才会有独立的金融和稳定的经济发展。

我们实现一带一路战略，假如沿岸国家，不能学习中国发展经验，建设小康社会，而是利用自然资源、地缘优势，要搞暴富，在大国之间搞投机，不可能形成一个长期的稳定合作，不可能有持续经济发展。

这点上，中国经济学家没有自己理论，盲目的搭世行什么中等收入陷阱的便车，不但失去金融市场话语权，也会失去国际合作的话语权，这一点要有非常清楚的认识。 
处理股灾不能打均衡理论的供求保卫战
——论危机处理的釜底抽薪之策（修改稿）


中国股市连日暴跌，已成股灾。这是坏事，也可能是好事。坏事大家都看得见：三十年高速增长积累的财富，没有流向实体经济，反而流向虚拟经济，自相残杀。中国改革的成果有可能被金融的自由化政策造成重大内伤，不是建立稳定发展的新常态，而是连锁反应的失控态。说可能是好事，因为可以用事实给全国全党上一堂生动的经济学课:“看不见的手”不能保证市场经济的稳定性，这是西方主流经济学的教条，被2008年的金融危机打的粉碎。然而，在西方、拉美、和东欧国家都在反思西方经济学的时候，中国的经济学主流却在继续鼓吹金融自由化，并且提高到“改革深水区”的高度，竟然忽悠到不熟悉金融市场的某些决策部门。中国市场经济的经验还不如拉美和印度。从西方教科书学习市场经济的本本经济学家，完全不知道市场经济的现实和教科书均衡理论的差距。要是不付出重大的代价，中国的经济学界和舆论界是不会正视金融危机的教训的。危机对迷信西方模式的人来说是重重的危，危到可能身败名裂的程度，但是对探索中国道路的人来说，却是大大的机。红军当年没有第五次反围剿的失败，哪里敢怀疑洋顾问李德的权威？怎么会发现农民土包子在实践中摸索出的中国道路，会有一天打败西方现代化武器装备起来的国民党军队？

中国改革开放的前三十年的高速增长，是邓小平抓住了国际机遇，既敢于对西方开放吸收新技术，又头脑清醒地坚持中国特色的社会主义，避免了前苏联和东欧的自废武功。但是，中国始终有一批人，认为中国的实事求是是否认西方的普世价值，中国混合经济的社会主义市场是全面扭曲，要求中国的进一步改革和“国际接轨”，在金融危机之后，继续在中国推行华盛顿共识，尤其是金融自由化，作为中国转型和结构调整的关键。就此而言，这次股灾的发生，是难以避免的，因为西方经济学的教条加上金融利益集团多年的游说，已经对金融决策部门产生重大影响。

应当指出，中国的经济学教育是极为偏颇的。西方经济学有几个流派,只有芝加哥学派代表的新古典经济学迷信市场的供求关系是自动均衡的，殊不知虚拟经济的大户坐庄和散户的追涨杀跌的本质就是非均衡的。凯恩斯学派早在大萧条时期就意识到市场群体的从众行为会导致市场的失衡，只有政府的适当干预才能平抑危机。熊彼特学派更是尖锐地指出经济波动的机制是内生的“创造性毁灭”，经济波动有长波、中波、短波，决非新古典经济学编造的噪声论或泡沫论，经济增长的带头人是有远见的企业家而非短期套利的投机家。马克思则是最早指出资本主义生产的社会性和私有制的矛盾，必然产生周期性的经济危机以致社会革命。但是二次大战后美国利用全球军事霸权建立起来的美国主导的全球化，一度缓解了西方经济的周期波动，直到2008年的金融危机动摇了美国的金融霸权。问题是：中国人的从众心理比美欧日还严重。大学经济学只教西方主流的新古典经济学，不教熊彼特经济学，马克思政治经济学和凯恩斯经济学都被边缘化。一到危机来临，武器库就没了弹药。金融危机的本质就是非平衡的正反馈放大社会的心理恐慌，而金融监管部门和大众媒体，却在呼吁用均衡论的负反馈把多空大战升级，犹如抗战时期国民党的阵地战来对付日军的进攻战，请问这种金融保卫战的“焦土政策”要把中国经济带到哪里去？

新古典经济学的金融理论假设市场交易者都是尊重基本面的理性人，供求双方的下注是对称的，价格波动服从均衡理论的正态分布，大幅度的偏离是小概率事件，所以杠杆交易的期货和期权可以对冲风险，稳定市场。但是三十多年来经济复杂性的研究从数据分析和理论上完全否定了新古典的均衡理论，2008年的金融危机进一步从实践上否定了过去三十年所推行的金融自由化理论。可惜国内的主流经济学家对此置若罔闻。反而把中国行之有效的资本账户管制和渐进改革的双轨制思维认为是市场扭曲的根源。在西方陷入长期停滞的新常态，不得已推行零利率政策，向新兴市场转嫁金融危机时，鼓动中国决策部门向国内国际的投机资本打开大门，放松监管，拆除银行与股市之间的防火墙，才有今日股市的险象环生。

应当肯定，证监会推行股市改革的初衷是有道理的。中国民间的储蓄率如此高，而企业的债务率也高，对实体经济是极为不利的。中国把企业上市的审批制改革为注册制，中国实体的基本面远远好于发达国家，预期中国股市的繁荣从而带动一大批创新型的中小企业上市，是合理的预期。问题是，纸上谈兵的媒体经济学家不懂得任何创新型的企业不确定性都很大，没有人能预测创新企业股票的合理价位，只有事后才能判断，哪些新技术能获得稳定的盈利空间，哪些会中途夭折。美国股市差不多每十年就炒热一个新产业，从半导体、计算机、生物工程、互联网、到新能源，每次投资大银行和大媒体合作得如鱼得水，才能在长期外贸赤字的条件下，吸引全球的资本来为美国经济加油。即使美联储也宁愿在股市大跌之后救市，不愿在股价下跌之前踩刹车，为的是维护美国投资界而非股民的利益。只有中国，虽然实体经济突飞猛进，然而股市长期低迷。偶然股市有所复苏，总有本本主义的经济学名家加上媒体的炒作，大呼股市泡沫的狼来了，使中国股市的复苏难以获得大众信心和主管部门的支持，重回企业依赖银行贷款的老路。这次也不得免。问题是，中国经济和股市的规模都已经和美国相当，却没有和西方大投行与对冲基金经验相当的得力战将。在开放融资融券的杠杆工具时，证监会的书生气十足，付点学费就是难以避免的了。 
 中国的问题是对金融市场，既不知己，也不知彼。中国目前出口市场萎缩，国内房地产市场价格严重脱离居民的购买力，使实体经济的发展极为艰难，导致大量游资从实体经济和房地产流出，进入股市。如果不能搞适合中国国情的金融创新，把短期套利的游资纳入长期投资实业的渠道，中国股市的暴涨只会走美国和台湾走过的道路，挤出实体经济，放大金融危机。此其一。第二，西方以美国为主的虚拟经济的规模是美国GDP的50倍，投机货币、期货、利率的交易量每天达万亿美元，远远超过对外贸易的需求。中国即使坐拥几万亿美元的外汇储备，要和西方对冲基金打金融战，也只够几天的弹药。中国股市每天的交易量已达1-2万亿的规模，动员千亿国企资金入市顶不了几个小时。如果要把中国的社保基金和国有银行也拖进来，那就是中国经济的滑铁卢，可以在短期内毁灭中国几十年积累的财富。不知道中国工业出身的决策者，和喜欢务虚的顶层经济设计师，是否明白金融这种号称“火箭科学”双刃剑的利害？

依据我三十年来研究经济混沌的经验、多年和西方金融家的交往，以及多年研究西方金融危机的历史经验，我提出几条危机处理的基本思路，供中国的决策层参考。因为时间紧急，无法走传统的内参渠道，我直接诉诸媒体和金融实干家的良知，以改变国内目前舆论一边倒的危险局面。好在有效的金融政策必须透明和说服大众，才能打破庄家对赌的合谋。所以，我下面的建议，只提基本思路，具体操作留给有关部门拿捏时机和分寸。 
 第一，市场危机时，第一要务是切断正反馈的恐慌反应，而非调动负反馈的资源救市，等于火上加油。切断正反馈的办法有很多，最严重的失控状态，可以学罗斯福在大萧条期间对付银行挤兑的办法，下令银行放假。我们可以不定期短期停止股市交易，来打断市场的恐慌情绪，也防止监管部门乱了手脚。等到恐慌情绪冷却时，有关部门摸清情况、下定决心后，再出台新的政策，改变股市的游戏规则，把坏事变为好事。西方处理经济危机的实力部门是央行和财政部，而非没有实权的证监会。如果暂停股市交易，最好由代表中央权威的金融或国家安全委员会宣布，可以立刻重建大众对中央政府而非证监会的信心。

第二，稳步推行IPO的注册发行，可以降低中国股市不合理的高股价，促进中小企业的创新，股市动荡期间也要继续坚定推行，不能出尔反尔。一来创业板的融资，只有千亿级的规模，只相当目前一小时的交易量，和股市暴跌毫无关系。二来可以展示证监会的专业信用和能力，赢得股民尊重。最忌讳的是监管部门失去中流砥柱的意志，被舆论拖着走。再多的资金救市也买不来股民的信心。

第三，要搞金融界的统战而非反恐，呼吁多空双方同舟共济，不要对赌互杀。办法是在恐慌期暂时冻结目前的融资融券操作，暂停股指期货期权的交易。等监管部门摸清仓位的真相能估计各方得失的规模后，再研究后事处理的办法，以最大程度减少纸面上的损失，发现体制上的漏洞，并给受损的小户以出路，对违规操作的大户以应得的处理。

第四，火灾蔓延时，首先要做的不是救火，而是防止火灾蔓延。为此，必须立即重建金融防火墙。严禁社保基金和国有银行的资金进入金融衍生品市场。防止虚拟经济的灾害蔓延到实体经济。即使学西方的量化宽松政策，在不得已时动用央行或财政部资产购买国有大券商的有毒资产，也要吸取西方教训，防止挤出实体经济的外部效应，救助的同时必须改组过度投机的券商和银行的管理班子。决不能让民众以为政府在用纳税人的钱为恶意投机的大鳄买单。

第五，给套牢的散户资金以建设性的出路，防止狗急跳墙、同归于尽，引发社会不稳。对于股价飙升的创业板企业，严禁大股东出售股票套现，但是允许把股票打折转换为其他实体企业的股票，目的在强化实体经济的股权投资。如何操作，建议有关部门成立专门的实体股权交易所，用有引导的市场方法来解套股市的投机资本。对于参与多空对赌而套牢的散户资金，也要研究建设性的市场机制，吸取当年国企改革处理坏账的经验，把短期套牢的资金，转化为实体经济的长期投资。

第六，立即试行托宾(Tobin)税，用税收办法抑制短期炒作，鼓励长期投资。例如，危机时提高股市的交易税，以降低换手率，抑制恐慌情绪。实行资本收益的阶梯税：短期收益高税率，长期收益低税率。税率的调整视形势的发展稳步进行，不要大起大落，才能建立股民和政府的共识。更好的办法是要求投资者交纳部分保证金给平准基金，股市涨要增资，保证金的资产升值，股市跌可以减持，使投资者的利益和社会利益联动，化投机为合作。

第七，放慢或严格管制沪港通和外资合格投资者进入股市和金融衍生品市场。西方金融危机的祸首就是西方的金融寡头和机构投资者，包括大投行、某些大学的捐赠基金和员工的退休基金。中国人天真地以为他们代表先进的金融生产力和长期投资者，在危机时幻想西方寡头会参与中国的救市。更不能在国内金融动荡状态下和西方大国签定中国缺乏经验的金融自由化协议。中国金融市场的开放度，取决于中国金融企业的竞争实力。只有中国金融企业在国际竞争而非国内竞争中胜出，才能像制造业那样逐步开放。目前条件下的中国金融企业，连起码的计算机交易和定量金融模型的开发能力都没有，只会在西方投行和对冲基金的后面跟风交易。先修筑堤坝，再学会开门出击。

第八，战略决定之后，干部任用是决定性的因素。俗话说：兵熊熊一个，将熊熊一窝。世界上没有一个制度能保证干部的选拔是能人而非庸人。中国两弹一星的大跃进成功，因为挂帅的是聂荣臻，信任的大将是钱学森。钢铁和农业大跃进的失败，却没有对说假话的官员问责。中国的金融业至今只是大国而非强国，关键在没有找到金融业的聂荣臻和钱学森。我们只能在战争中学习战争，在战争中识别人才。中国金融界的命运，除了中国社会主义制度的优越性提供了实体经济的成长空间之外，还要考验中国的决策层如何选拔金融业的领军者。究竟委以重任的是韩信还是赵括？只有历史才能判断。我们期待有关决策者能多谋善断。尤其要加强政府、学者和金融实业家之间的沟通对话，切莫闭门造车。 