1.哈佛演讲：驱散中美关系上空的乌云
非常高兴能够在中美关系发展的这个关键时刻，举行这么一个国际论坛。感谢各位尊贵的来宾和知名学者，你们的到来使这个论坛满堂生辉。

40多年前的1976年1月，《时代周刊》首次把中国领导人邓小平作为封面人物刊登出来，同时还在他的图像边上用大幅字体提了一个问题：“中国：是朋友还是敌人？”（China: Friend or Foe?） 这表明当时的美国，在周恩来总理去世后，在毛泽东主席身患重病时，对中美关系将如何演变充满了不确定。但40多年过去了，许多美国人今天似乎还在问这个问题：“中国：是朋友还是敌人？”
40年过去了，很多美国人还在提这个问题：“中国：朋友还是敌人”最近，不少美国朋友和中国的美国问题专家都在说：现在美国社会的主流对中国越来越消极，甚至敌视，许多平时对中国比较友好的人士也不敢出来说话了。美国副总统彭斯先生最近的讲话给人感觉中国已经是“敌人”了，甚至是很恐怖的敌人，他认为中国正在干预美国内政，甚至“要换一个美国总统”。其实这是很多美国人的想法，特别是很多哈佛人的想法。（全场笑）

我本人倒是希望这些都是“假新闻”，毕竟40年间，中美的各种交流增加了上百倍：以双方的贸易为例，2017年的中美贸易额是1979年的233倍。双方的人员交流也从无到有，今天每天都有14000人来往于中美之间，每17分钟有一架飞机飞往对方国家。当然由于特朗普总统发动了不明智的中美贸易摩擦，刚刚过去的中国国庆“黄金周”，中国访美游客数量下降了40%多。

这里我要补充一句。中国今年的国内消费规模近6万亿美元，这还是按照美元官方汇率计算的。如果按照购买力平价计算，消费市场更大。换言之，中国已经是世界最大的消费市场。和世界最大的消费市场发生贸易摩擦，是不可能胜出的。

我也知道有些人对中美关系还是持谨慎乐观的态度，美国社会，特别是年轻人关心中国的人越来越多。在许多与中国交流多的州和市，从官员到企业界都对中国非常友好。中国美国商会的最新调查也表明，尽管特朗普总统挑起了中美贸易战，但多数美国在华企业继续看好中国，其中三分之一计划进一步增加在华投资。

究竟哪种观点是主流，我们可以再观察一会儿。即使是悲观观点暂时占据主流，我们也不必过度悲观，毕竟英文中有个富有哲理的说法：Thing may have to get worse before they get better (情况只有变坏之后才可能变好)，中国人也有个同样意思的表述，叫“好事多磨”。这符合事物发展的辩证法，只有不断地克服问题和矛盾，我们才能达到知己知彼、合作共赢。这也使我们这次在哈佛大学进行的交流变得格外富有意义

我们需要直面问题，坦诚沟通，唯有这样才有利于尽快驱散中美关系上空的乌云，使我们双边关系走上比较健康发展的道路。所以我将坦诚地提出自己的观点，也愿意回答大家的任何提问。我强调“任何提问”，没有禁忌。

我想谈谈美国对中国的三个认知误区：

认知误区之一：所谓的“修昔底德陷阱”，即一个守成大国和新兴大国的冲突乃至战争难以避免。

认知误区之二：中国要向世界推销中国模式。

认知误区之三：中国奉行扩张主义。

限于时间，我不准备详细论述每一种误解，而是希望揭示这些误读背后的文化逻辑，从而在一个更大范围内对这些误读进行解构。

让我们还是回到“中国，是朋友还是敌人”这个问题。恕我直言，这个问题背后是比较典型的西方式或者说美式思维逻辑，这种逻辑的最大特点是黑白分明、非此即彼、你赢我输、零和游戏。

同样逻辑的论述还有美国前总统乔治 布什所说的：“要么与我们在一起，要么就是我们的敌人”（With us or against us）；还有特朗普总统与中国贸易争端的假设：中国贸易顺差，便是中国得了好处，美国吃了大亏。

依我个人之见，远比这两位政客更加睿智的两位哈佛教授似乎也没有摆脱同样的逻辑，我指的是萨缪尔 亨廷顿教授，他多年前提出了“文明冲突论”，还有格雷厄姆 埃利森教授，他提出了“修昔底德陷阱”，尽管埃利森教授的本意是力求避免中美两个大国爆发冲突。我认为这两种观点背后的逻辑还是零和游戏、你赢我输，是一方崛起必然要以另一方衰败为代价。

中国有着历史没有中断的古老文明，我们的政治文化传统似乎比欧洲的更加包容和淡定。我们一直认为寸有所长，尺有所短，不同文明、不同民族完全可以互相借鉴，取长补短，最终实现双赢多赢。

如果以中国政治文化的视角来提出问题，我们可能不是问“这个国家是朋友还是敌人”而是问“这个国家是朋友，还是将要成为朋友（a friend or potential friend?）”。

换言之，在中国政治文化中，特别是处理国与国关系的政治传统中，所有国家都是现在的朋友或者未来的朋友，我们不以意识形态划线，不以政治制度划线。即使某个国家由于种种原因目前与中国的关系困难重重，但我们坚信，最终我们可以创造条件化敌为友。中国今天外交政策的最大特征，我个人认为，就是与所有国家打交道，力争与所有国家都成为朋友和伙伴。

透过“朋友还是敌人”和“朋友还是将要成为朋友”这些字面的差别，我们可以看到中西方两种政治文化传统的差别，特别是宗教传统的差别。

欧洲历史上有上千年的宗教战争，不同的宗教之间，同一宗教内部不同的教派之间都打过无数的仗。相比之下，中国历史上也有各种各样的战争，但鲜有宗教战争。这种巨大差别很大程度上，我个人认为，与西方一神教传统有关。一神教传统往往意味着：你和我的信仰不一样，你就是异教徒，我是正确的，你是错误的乃至邪恶的，我必须把你变得与我一样，否则你就是我的敌人。

相比之下，中国宗教传统本质上是包容与综合的，所以中国历史上出现了儒释道互相交融、相得益彰的局面，使中国成功避免了长期宗教战争的煎熬，这大概也是中国文明得以延续数千年而没有中断的主要原因之一。

当年伏尔泰、莱布尼茨、斯宾诺莎等欧洲启蒙思想家面对政教合一、宗教战争频发的欧洲，都高度羡慕和赞扬中国这种他们称之为“自然宗教”的传统，也就是切近自然、非政治化、非零和游戏的伟大传统。

当然中国宗教传统还有一个特点，即不允许宗教干预政治，所以中国政教分离的传统源远流长，我们对此感到自豪。

正因为如此，如果从中国人的视角来看待所谓的“修昔底德陷阱”，就会发现埃利森教授所举出的16个案例几乎都是笃信西方政治文化中非此即彼、零和游戏的国家。这种情况拿到今天来比喻中国这样一个不相信零和游戏的国家是没有说服力的。换言之“修昔底德陷阱”（认知误区之一）显然不适用于中国。

同样，中国也没有传教士的传统，中国从来不想改别人家的信仰或者把自己的模式强加于人。如果说今天很多发展中国家把眼光投向中国模式，那很大程度上是他们都尝试了西方模式而失败了，甚至是非常惨痛的失败，所以他们想从中国经验中获得启发，这是发展经验的交流，对于发展中国家，对于包括美国在内的西方国家，对于整个人类社会都是有益的。总之，中国要推销自己的模式的认知（认知误区之二）也是难以成立的。

我还要指出，埃利森教授的16个案例中所有发动战争的国家都是迷信军事征服的国家。这也是中西方政治历史的一个重大差别。

欧洲历史上的帝国基本上都是军事帝国，武力征服他国是他们信仰的一部分。欧洲帝国的崛起一直伴随着殖民战争，只是在经历了两次世界大战后，才痛定思痛，走上了和平整合的道路。

中国没有西方军国主义的传统。郑和十五世纪上半叶下西洋的时候，他主力舰的排水量百倍于80来年后哥伦布发现美洲大陆的“圣玛利亚”号，但中国没有对他国殖民。中国是一个修建长城的民族，长城是防御系统，不是进攻系统。

这种政治文化差别在中美两国对战争的态度中也显示得很清楚。

1890年前后，美国成了世界最大经济体，美国就发动了美西战争，占领了菲律宾和古巴等西班牙殖民地。相比之下，中国在2014年按照购买力平价成为世界最大的经济体，以中国今天的军事实力，中国也许可以在24小时内收复所有被邻国占领的南海岛礁，但中国没有这样做，而是主张通过谈判解决分歧。

我们还可以追溯到1964年刚开始拥有核武器之时，中国就宣布不首先使用核武器，不对无核国家使用核武器。如果今天所有核武器国家都能这样做，我们这个世界今天就可以免除核战争的恐惧了。

美国媒体把这样的中国说成是好战，显然是荒谬的。中国只是从自己近代史上遭受一次又一次的西方入侵中，认识到没有强大的国防，就会任人宰割，所以才开始了追求民族复兴和强大国防的目标，并且取得了巨大的成功。今天中国人对自己的国防能力很有信心，中国不会接受任何国家对中国核心利益的挑战。总之，中国奉行扩张主义的观点（认知误区之三）显然也是站不住脚的。

这使我想到了大约一个世纪前，英国哲学家罗素到中国来访，当时西方世界刚刚经历了惨痛的第一次世界大战，他对西方文化崇尚暴力的传统进行了深刻反省，对中国崇尚和平的传统给予高度赞扬。但当时中国许多知识界人士由于国家被西方列强一次一次打败，丧失了必要的文化自信。罗素则富有远见地指出，终有一天，当中国人拥有足够自卫能力之际，中国人崇尚和平的文化将造福整个世界。

我个人认为，这很大程度上就是中国今天的情况。中国通过自己数十年的不懈奋斗，经济上发展起来了，获得了充分的自卫能力，但中国不侵略他国，当然也不允许他国侵略中国。在此基础上，我们在全世界推动和平与发展，包括共商共建共享的“一带一路”倡议，我们主张建立新型的大国关系，共同建构人类命运共同体。

我们正处在历史发展的一个关键时刻，我们的选择将变得非常重要。我们看到美国有一种力量想把中美关系拉入冷战。这既不符合美国的利益，也不符合中国与整个世界的利益。我记得约瑟夫 奈教授在探讨软实力的时候曾说过，宣布中国为敌人，中国就可能成为你的敌人。这种可能性确实存在，但我们都不希望这种局面出现，我们今天聚集在哈佛大学就是为了避免这种局面的出现。

张维为教授和约瑟夫·奈教授回答现场听众提问关键是与其做出一种愚蠢的冷战的选择，不如做出明智百倍的合作共赢的选择，使中美两国尽早摆脱阴影，走上合作共赢的道路。中美这两个世界上最大的经济体，双方的利益已经十分密切地捆绑在一起，求同存异、合作共赢是唯一正确的选择。

中国方面对于这种选择没有任何困难，因为我们的文化中有和而不同、合作共赢的基因。实际上美国在自己崛起的过程中，也曾经展示过这样的包容的文化。美国国父之一富兰克林就非常认真地研究过中国儒家的著作，他认为人类“需要通过孔子的道德哲学达到智慧的完美顶点”（Confucius’moral philosophy was “the gate through which it is necessary to pass to arrive at the sublimest wisdom ”）。托马斯 杰弗逊、约翰 亚当斯、托马斯 佩恩等美国奠基人都从儒家学说汲取了大量的智慧。

同样，中国在自己崛起的过程中也从美国汲取了大量的知识和智慧，我们一直在向美国学习，现在还在向美国学习，今后还要向美国学习。但这样做不是照搬美国模式，照搬别人的模式从来都不会成功，而且在座的美国朋友也会同意美国模式本身存有不少问题。

在这个意义上我们的眼光是超越美国模式的。我们在中国的大地上进行了人类历史上最大规模的改革和探索，这个过程中也有很多成功的经验，其中不少内容，我个人认为，值得美国朋友研究乃至借鉴，特别是和而不同与合作共赢的经验。

我们希望美国能够客观地、实事求是地认知中国，我们不是乞求美国这样做，我们永远不会乞求美国这样做，而是认为这样做符合美国自己的利益。我曾对《纽约时报》记者说过，如果我们这么苦口婆心地向你们一遍又一遍地解释中国，你们还是不愿意客观地理解中国，那我们真没办法了，我们其实也不在乎，我们就让你们继续在黑暗中徘徊吧（we could leave you in darkness），最后后悔的将是你们，不是我们。

世界历史已进入一个关键时刻。我们要防止任何把中美关系推向冷战的努力。冷战是基于一种恐怖平衡，即所谓的MAD (mutually assured destruction互相确信的毁灭)。这种选择会产生对双方和对世界都极为严重的后果，甚至是罗素先生所说的“发疯”。

而我们今天完全可以选择比MAD好百倍的MAP(互相确信的繁荣mutually assured prosperity)，这种选择将给中美两国人民和整个世界带来更多的和平和繁荣。如果我们还能更为勇敢地向前迈出一步，共同为构建人类命运共同体而奋斗，那我们两国的关系就会发展得更好更顺利。

最后，再次感谢这个机会，使我能直接在哈佛大学的讲坛上，在介绍中国文化传统和讨论中美关系的同时，还对三位有全球影响力的哈佛教授的论述提出了自己坦诚的看法。也希望我今天的这个演讲不会被解释成“干涉美国内政”。谢谢大家！（全场笑，热烈鼓掌）

2.一带一路”过程中，如何实现战略对接？

我们今天讨论的议题是如何在“一带一路”的过程中实现战略对接。中国迅速的崛起，很大程度上是中国战略规划和执行能力的成功。我们的规划有长期的、中期的、短期的。长期的如“两个一百年”，中期的如“五年规划”，短期的如“年度规划”等等。

我一直比较看好中国模式，为什么？因为今天世界上的竞争在某种意义上就是两种能力的竞争，一是改革能力的竞争，二是战略规划和执行能力的竞争。比较而言，中国这两个能力应该说是世界最强的，可能都不用加“之一”，这是实事求是的。

当然，中国不会把自己的模式强加于人，中国人没有西方传教士传统，但当你做得比较好，人家就会来向你学习，中国也确实有许多经验可以和其它国家分享。

我自己实地走访过100多个国家，我坚信中国人“实事求是”的哲学。“实事求是”英文翻译为seeking truth from facts （从事实中寻找真理），而不是pragmatism （实用主义）。

我们讲战略对接，首先要实事求是地了解各国战略规划和执行的能力。以我对世界各国的考察而言，我认为从战略规划和执行能力的角度来看，世界上的国家大致可以分成四类。

第一类：高质量战略，高质量执行。对于这一类国家，我们比较容易达成共识，我们可以互相取长补短。哪怕你的计划中只有四分之一或三分之一可以对接，我们就可以就对接。

第二类：高质量战略，低质量执行。这很大程度上是西方政治模式造成的，中国模式是一届接着一届干，西方模式是一届对着一届干，战略规划的连续性很差。一个党做的事情，四年后新的政党上来就推翻了。

对于这样的国家，我觉得我们要有一些智慧，如果说他们有两个党，一个执政党，一个反对党，我们和他们都要有接触，我们要把他们都包容进来讨论战略，尽量找到这两个党之间的common denominator，也就是最大公约数，然后形成相对可持续的战略规划。某种意义上，这也就是以中国经验来影响别人。

第三类：低质量战略，低质量执行。这些国家战略规划能力弱，主要是国家能力弱。我们可以提供战略规划方面的帮助，中国在这方面有一整套的经验。如果这个国家整体的战略规划能力还不成熟的话，我们可以考虑把它的范围缩小。比方说我就帮你规划一个园区，规划一个开发区。这方面中国的经验非常之丰富，而且是世界一流的。

开发区建设，也有助于我们的企业走出去，单个企业在海外奋斗不容易，但一批中国企业在园区内就容易把事情做成功。我觉得这是比较务实的态度。

第四类：没有战略，或者表面上有，实际上形同虚设。没有国家战略，当然也没有执行可言了。对这样的国家我觉得我们要采取战略谨慎（strategic prudence）的态度，我们要有战略耐心（strategic patience）。我们可以等待，这是没有办法的。

我经常用中国标准来看这个世界，有些国家还没有成熟到中国辛亥革命的水平，你怎么办？你拔苗助长也沒有用。中国自己也是这样的，我们今天做的事情放在四、五十年前，谁会想得到。一个国家的发展就像人的成长一样，到了某个时刻, 才会集体觉醒、集体成熟，英文叫 collective maturity。

我曾经在一个国家介绍中国模式，他们听了很有感触，说你们邓小平决定在深圳建立开发区，而我们国家要建立特区的话，肯定建在总统家乡，因为这个总统只能代表他自己那个部落，代表他的那个省。

有的国家治理能力非常弱，它的中央政府能管好首都，管好一个省就不错了。好在中国人也是务实的，我们说“有所为、有所不为”，现在我们“一带一路”有pivot country（支点国家），还有pivot projects（支点项目）。

我们中国人还讲，成熟一个发展一个，我们还讲“高方案、低方案”，我们有很多发展方面的智慧和经验。实际上，有时候这方面速度慢一些，结果效果反而快，反而更好。

总体上我对“一带一路”是乐观的，因为我觉得中国“一带一路”背后有中国改革开放四十年来的很多成功经验。中国自己就是一个世界，是由成百上千个“国家”慢慢整合起来的。我们今天在“一带一路”碰到的许多困难，实际上中国在过去四十年中也碰到过，所以我相信这条道路是走得通的，是会成功的。谢谢大家！

3.一带一路背后的中国模式

“一带一路”成功的概率比较大，为什么？因为它的背后是带来中国迅速崛起的一整套做法，或者叫中国模式，而中国本身就是一个“世界”，一个人口规模大致等于100个中等欧洲国家之和的超大型的“文明型国家”，其历史就是一部不同民族、不同文化、不同思潮兼容并蓄、相得益彰的历史。中国历史上有丝绸之路、茶马古道、大运河，都是跨越时空的大规模商贸行为。

过去近四十年中，中国又经历了沿海开放，沿江开放，沿边开放，统筹国内国外两个市场的伟大实践，积累了较为丰富的开放经验。某种意义上，我们好像已经为在世界范围内推动“一带一路”进行了一些预演和彩排。尽管走出国门往往意味着更大的挑战，但在中国这么一个超大型国家境内成功的经验一般也具有较为普遍的国际意义，更何况中国模式本身就是在国际竞争中逐步形成的，笔者相信中国模式也会通过“一带一路”的实践而走向更大的辉煌。

“一带一路”创举中体现了哪些中国模式的特点呢？

首先，以人为本，高度务实。“一带一路”沿线国家大都是发展中国家，发展中国家的首要挑战几乎都是消除贫困。如何才能最有效地消除贫困？中国的经验之一就是：要致富，先修路。就消除贫困而言，筑路（发展基础设施）比西方倡导的一人一票更有意义。改革开放以来，中国建成了世界上最大规模的高速公路网和高速铁路网，实现了村村通公路，这帮助超过7亿贫困人口脱贫。今天中国正通过“一带一路”倡议，把这个朴实而珍贵的经验与世界分享。

第二、“对内开放、对外开放”。“一带一路”倡议所提倡的“互联互通”（包括政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通等“五通”）很大程度上就是中国“对内开放、对外开放”经验在国际舞台上的推介。在“对内开放、对外开放”理念的引导下，中国内部可以说已率先实践了这“五通”，并因此而受益良多，中国内部正在形成世界最大的统一市场。

第三、协商民主。这是中国政治模式最精彩的特点之一。在推动“一带一路”的过程中，我们的指导原则是“共商、共建、共享”，这就是中国协商民主模式走出国门的试验。“一带一路”涉及的国家之多、文明传统之复杂，各种利益考量之扑朔迷离，无疑给多边合作带来种种挑战，但“协商民主”可以解决其中很多问题。中国倡导尊重主权，推进不同文明体之间的对话与合作，通过“共商、共建、共享”，使每一方都出于自己的利益而加入“一带一路”，从而实现超大规模的合作共赢。

第四、公道中性。中国中央政府在中国崛起的过程中发挥了比较公道中性的作用，现在在世界范围内，中国也在发挥这种作用。西方主导的国际秩序和国际经济组织往往存在着“非中性”的问题。在多数发展中国家的眼里，西方设计的秩序往往更有利于少数西方国家。“一带一路”的出发点完全不一样，它尊重主权平等，尊重各国自己选择的发展道路，它鼓励沿线国家因地制宜、量体裁衣，根据各自经济结构和发展水平参与“一带一路”。

第五、有所为，有所不为。中国崛起的一条重要经验就是“有所为，有所不为”。例如，我们是先搞特区，在特区里进行各种试验，成功了再推广。在“一带一路”推进的过程中，中国的做法也是先鼓励在条件比较好的支点国家取得早期收获，产生示范效应，让周边国家自己看并决定是否参加。表面上看这样做的速度好像慢了，实际上速度往往更快。

第六、认准方向，大胆地闯。中国改革开放之初，没有路线图，但是中国从一开始就有指南针。中国改革开放之初的指导思想就是尽快地搞活经济，让市场力量发挥更大的作用，使人民生活得到尽快的改善。有了这样的指南针和方向感，中国就大胆地试验，大胆地闯，直至1992年提出了“社会主义市场经济”模式。

与此同理，“一带一路”不急于制定具体的规划，它更注重认定大的方向和循序渐进。许多人怀疑“一带一路”成功的可能性，因为它没有明确的线路图，甚至连准确的边界都没有，任何现有的西方区域整合理论似乎都无法界定它。但从中国模式的视角看，这正是“一带一路”方案的长处所在，背后是中国模式这种“认准方向，大胆地闯”的智慧，中国人相信经过一段时间的世间后，某种更具体的路线图一定会应运而生。这本身也说明西方话语的诠释能力有限。

第七、创造增量、盘活存量。中国崛起过程中很注意创造增量、盘活存量。在“一带一路”的推广过程中，现有各种机制和制度安排就是存量，“一带一路”不是取而代之，而是与他们建立对接方式，通过对接创造新的增量，同时也逐步盘活了现有的存量。“一带一路”倡议与俄罗斯“欧亚经济联盟”、哈萨克的“光明之路”等国别计划的对接，亚投行与亚洲开发银行和世界银行等国际金融机构的对接，这些都是很好的范例。

第八、培育新的增长点。 中国经验中非常重视培育和创造新的增长点。一带一路通过改善基础设施，推动通关便利，减少供应壁垒，完善行业标准，改善政府服务等，推动跨境商品自由流动，推动国际经济合作发展。这方面的成功很好地体现在中欧班列联运上。中国、俄罗斯、德国、哈斯克斯坦等七国已经签署了《关于深化中欧班列合作协议》。中欧班列已累计开行3000多列，国内通过27个城市，联通欧洲11个国家的28个城市。中欧货运班列比海运可以节约三分之二的时间。这为“一带一路”沿线国家的经济注入了新的活力。

第九、形成不可阻挡之势。中国文化中有一个概念叫做“谋势”，即推动形成不可逆转的大势。“一带一路”由中国提出，由支点国家带头，他们的早期收获产生良好的示范效应，这样雪球就越滚越大。英国等诸多西方国家不顾美国的反对而选择加入亚投行，就很能说明问题。亚投行的成员已从开始的50多个，今年将增加到85-90个，成为规模仅次于世界银行的国际金融机构。总之，一旦势头形成，“一带一路”可能成为21世纪重塑全球化的伟大力量。正是在这个意义上，笔者对于“一带一路”的前景持谨慎乐观的态度。

总之，“一带一路”成功概率较大，因为支撑其成功的是一整套在中国已经反复实践过的做法，即中国模式，而中国本身就是一个“百国之合”的大千世界。尽管“一带一路”的进程不会一帆风顺，甚至可能遭遇挫折，但“风物长宜放眼量”，世界上绝大多数人民期待和平发展，憎恨动荡冲突，期待“合作共赢”超越“零和游戏”，期待人类命运共同体替代单极霸权。“一带一路”正开始形成一种难以逆转之势，顺之者昌，逆之者衰。那种只有少数人可获利的“排他性”全球化可能因此而改变，一个更加包容的、更为人性化的全球化最终可能成为不可阻挡的历史洪流。

4.解读2016政府工作报告：有些事，只有中国能做成

观察者网：这次政府报告中提到：我们不搞“大水漫灌”式的强刺激，而是持续推动结构性改革。您怎么理解这个“结构性改革”？

张维为：关于这个问题，李总理的政府工作报告中还提到，“要用改革的办法推进结构调整。在适度扩大总需求的同时，突出抓好供给侧结构性改革，扩大有效和中高端供给”。这就理清了前一段时间围绕供给侧改革的争议，我们讲的是“供给侧结构性改革”，这不是里根的供给侧经济学。

我可以用一个例子来说明这一点，我们现在钢铁产能过剩很大，但它反映出来的是一个结构性的问题：我们的钢铁产能中，低端钢产能过剩很多，而高端产能不足，我们汽车需要的钢，高端设备需要的钢都不足。所以在钢的供给方面，我们要去除低端产能，补上高端产能，也就是说，我们不会像过去那样粗放地通过投资来刺激产业，而是既要“去产能”，又要“补短板”，从结构上真正把问题解决，使我们经济质量更上一个台阶。

观察者网：民生方面，这次政府工作报告首次明确提出要“制定划转部分国有资本充实社保基金的办法”。此前关于这个话题的争议比较多，为什么要明确提出“划转国资充实社保”？

张维为：这再一次说明中国道路和中国模式确实有其独特的优势，中国模式下，我们实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。这种制度设计和实施可以给人民带来更多的实惠。世界上所有国家的养老金都有缺口，由于人口老龄化，人口赡养比率下降，养老金供给与需求几乎都失衡，再加上多数西方国家这十来年的经济没有搞好，养老金投资收益普遍严重亏损，美国最大的养老基金加州公务员退休基金就是一个例子，在2009年其损失比高达23.4%，如何弥补养老金的缺口？这个沉重负担最终几乎都落在公共财政上，这又导致西方政府财政赤字和负债率的大幅飙升，负债的前提是别人信任你才借钱给你，因为他认为你可以还债，这种信任一旦没有了，国家就破产了，这就是希腊今天面临的危机。

相比之下，中国有国有资产增值这一块，这一块中划归一部分来补充社保，似乎只有我们的模式可以做到。这个建议是2015年十八届三中全会提出的，现在要“制定办法”，也就是说，开始进入操作程序的制定了，不过这也不容易，究竟划出哪部分资产或资本，从哪些行业和企业入手，以什么形式划转，股权结构如何调整等，都是有关部门需要考虑的问题。但在中国模式下，最终这一定可以做到。有些人总是把国有经济和民营经济或私营经济对立起来，实际上在中国模式下，两者是一种互相补充、相得益彰的关系，我们要把国有企业做大做强，也要把民营企业做大做强，各自发挥好各自的功能，互相促进，最终把整个中国经济的盘子做大做好，这样我们的社保事业才可能比较健康的发展。当然，国有经济与民营经济相互补充是一个理想的目标，在实际操作中，有时候两者也有矛盾，但朝这个方向走是主流，是中国模式的优势。

观察者网：2015年经济下行压力比较大，连带着就业压力也很大。这次政府报告中提出，今年高校毕业生将高达765万人，要落实好就业促进计划和创业引领计划。现在比较鼓励创业，您认为大学生创业过程中应该注意什么问题？

张维为：据我所知，国家已经出台了一系列政策鼓励大学生自主创业，从营业执照的办理，到注册资金，到税务政策，到银行小额贷款等都有许多优惠政策。但我个人认为这些都是次要的，关键在创业者自己要有做一番事业的决心和意志，要能经得住挫折，能百折不挠，没有这种心理准备，那么给你再多的优惠政策，也很难成功。有了这种心理素质，那么你创业也好，做其他事也好，成功的概率都会比较大。当然，你还要对自己创建的事业有一种发自内心的热爱，否则就很难坚持下去。

观察者网：在人大会议之前的新闻发布会上，傅莹透露：今年中国军费预算保持增长，幅度比去年低，在7%-8%之间，这是首次低于10%。在南海冲突如此严峻的情况下，如何看待这次军费增幅降低？

张维为：这个问题恐怕最好问我们国防部的发言人，他一定可以给出一个更准确的答复。我只想说，这也许在某种意义上说明我们的军队现在比较自信：一切在掌控之中。你提到了南海局势，以我之见，美国现在似乎有点乱了方寸，他现在的所做作为似乎更多地反映出“心有余而力不足”。

5.欧洲难民危机与“普世价值”的困境

一场罕见的难民危机正在横扫欧洲。2015年以来，来自叙利亚、利比亚等陷入所谓“阿拉伯之春”国家的百万难民如潮水般涌入欧洲。回想2011年前后“阿拉伯之春”爆发之际，西方世界几乎是一片欢呼声，认为这是“普世价值”的胜利，“一个民主的新中东即将诞生”。但仅五年左右时间，这种欢呼几乎变成了惊叫——巨大的难民潮强烈地冲击了欧洲社会。人们不禁感叹：早知今日，何必当初？欧洲今天面临的难民危机与西方在中东地区不遗余力推广的所谓“普世价值”有直接联系。这场难民危机暴露了“普世价值”本身存在的诸多悖论和困境，对此作出深刻反思，对于中国的发展和世界的未来都有重要启示。

“普世价值”的傲慢与代价

西方把自己界定的“自由”、“民主”、“人权”奉为“普世价值”，在全世界到处推广，甚至不惜使用武力。这种傲慢源自西方一些人秉持的社会历史观，这一历史观认为，西方制度模式是世界历史演进的最高阶段，人类发展到了西方政治经济模式，历史就终结了；这种傲慢很大程度上也是西方基督教传教士传统的延续，认为自己的信仰代表了世界上唯一的真理，只有这种宗教得到“普世”，人类才可能得到拯救。这两者的结合使西方世界一大批笃信“普世价值”的人唯我独尊，不遗余力地向别国输出自己的意识形态和政治模式。

本世纪头十余年，世界目睹了美欧“普世价值”派在中东推动的两波“民主化”。第一波是2003年美国在英国等少数国家支持下，发动伊拉克战争，并推出“大中东民主改造计划”。该计划企图按照美国模式，从政治、经济、文化等方面对中东国家进行“民主改造”，以“铲除恐怖主义和伊斯兰原教旨主义对美国和西方的威胁”。然而，“民主改造”计划进展得很不顺利，美国占领下的伊拉克非但没有成为中东国家民主的样板，反而成了不同教派和族裔厮杀的疆场。更令美国惊讶的是，2006年巴勒斯坦立法委员会选举中，被美国认为是恐怖组织的巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）大获全胜，“大中东民主改造计划”也暂时陷入了低潮。

但美欧的“普世价值”派不甘心。他们利用中东地区人民的变革诉求，通过推特、脸谱等新媒体，极力向中东民众灌输一种神话：只要接受他们的“普世价值”，特别是西方民主制度，这些国家存在的体制僵化、经济凋敝、贪污腐败、年轻人失业等问题都会迎刃而解。于是就有了2011年前后开始的中东地区第二波“民主化”：所谓“阿拉伯之春”迅速从突尼斯扩展到埃及、利比亚、也门、叙利亚等国。美国、法国、英国等西方大国又以“人权高于主权”的名义，公开进行军事干预，支持反对派颠覆国家政权。利比亚卡扎菲政权迅速垮台，国家四分五裂，几乎陷入无政府状态；突尼斯经济遭受重创；也门动荡和战乱不止；埃及经济凋敝，社会混乱，最终军人推翻民选政府；叙利亚则陷入全面战争，经济崩溃，社会解体，全国约一半人口流离失所，一个原本初步繁荣稳定的国家瞬间变成了人间地狱。中东大乱之际，极端组织趁势而起，引发了更为严峻的局势。

美欧“普世价值”派的傲慢在于，他们从来不问中东国家老百姓自己的感受和偏好，就武断地认为西方界定的“普世价值”是这些国家的最好归宿，结果把这些国家搞得分崩离析、生灵涂炭，恐怖主义迅速蔓延。造了这么大的孽，西方“普世价值”派却从不向这些国家和人民道一声歉。当然，这种傲慢终究是要付出代价的，欧洲难民危机就是这种代价之一。

“普世价值”的悖论与困境

在一浪高过一浪的难民潮面前，西方宣扬的所谓“普世价值”本身存在的悖论和面临的困境也暴露无遗，这主要表现在四个方面：

首先，欧洲难民危机表明，西方界定的所谓“普世价值”与中东国家的国情民情严重脱节，这也是“阿拉伯之春”迅速变成“阿拉伯之冬”的主要原因。西方认为可以给中东地区带来正义和幸福的“普世价值”，非但没有带来“福”，反而带来了“孽”。它破坏了不同教派和族裔间曾经存在的脆弱平衡，导致极端主义和恐怖主义势力迅速坐大，而这一切最终又以难民危机等方式把欧洲一并卷入。国家作为一个有机体，至少包括政治、经济和社会三个层面，“阿拉伯之春”所改变的最多只是这些国家政治层面的某些表象，另外两个层面根本改变不了。此外，阿拉伯世界诸如教派冲突、族裔矛盾、人口爆炸、经济结构单一等难题，“普世价值”一个也解决不了；不仅解决不了问题，而且使原有问题变得更为严峻了。

其次，在欧洲难民危机考验下，西方民主政治站到了“普世价值”的对立面。欧洲主要国家大多曾积极参与推动中东的“阿拉伯之春”，却只想坐收渔利，不想如何承担难民危机的后果。根据联合国《关于难民地位的公约》，任何缔约国在面对难民或避难寻求者的时候,不得以任何方式将其驱逐或送回（即“不推回原则”），而是首先要经过一个甄别程序确定难民身份。但是自难民危机爆发以来，欧盟成员匈牙利率先在与塞尔维亚边境修建藩篱，对硬闯边界的难民使用催泪瓦斯，后又干脆开放边境，让难民自由涌向德国和奥地利，震动了相关国家的政坛。以德国为例，围绕难民问题的争论越来越激烈，总理默克尔的难民政策受到质疑，支持率下滑。虽然欧盟通过决定，要求把已在希腊和意大利登记的16万难民安置在28个欧盟成员国中，但多数东欧国家表示坚决反对。西方民主制度下，政客只对本国的部分选民负责，不对其他国家的人民负责，而民众也大多只关心自己的利益，怎能期待这样的民主政治来帮助实现世界所有地区人民的人权？更何况欧洲国家今天的经济和财政状况大都不好，自己国内少数族裔的权利问题还没处理好，又如何指望他们欢迎来自中东地区的大批难民？

第三，“普世价值”已越来越难以包容“多元文化主义”。西方“普世价值”派长期以来声称他们接受“多元文化主义”，主张不分性别、种族、宗教、语言和信仰，一个国家的所有民众都应该享受同样的人权。但这次难民危机中，欧洲多数国家民众和政府都对来自中东的穆斯林充满了疑虑和不安，排外情绪高涨，已导致欧洲政坛右翼势力迅速上升和“多元文化主义”进一步走衰，这与西方道貌岸然的“普世价值”主张是矛盾的。其实，英国首相卡梅伦和德国总理默克尔早已公开承认，其国内长期奉行的“多元文化主义”已经失败。随着“多元文化主义”走衰，“普世价值”的“含金量”已不断减小。欧洲难民危机进一步深化，将会加剧这个趋势。

最后，在欧洲难民危机冲击下，抽象的“普世价值”理念与西方国家现实利益之间的矛盾凸显。西方多年来一直高调推动以“普世价值”为基础的“价值观外交”，展示“民主国家”的“道德优越感”。但在严峻的难民危机面前，欧盟内部基于各种利益的分歧和矛盾一下子暴露无遗。抽象地谈“普世价值”，大家似乎都有共识，一旦涉及各自的具体利益，各种矛盾、分歧乃至冲突马上浮现，这种现象早已存在，在危机到来时更加突出。在这场难民危机中，首当其冲的是早已陷入财政危机的南欧国家，紧接着是中东欧国家。这些国家自身困难重重，谁也不愿意为捍卫抽象的“普世价值”去背负巨大的难民包袱。欧洲大国间的矛盾也公开化：英、法是“阿拉伯之春”重要推手，理应为难民潮担负更多责任，但英、法出于国内民意的强烈反弹，成了最不愿承担责任的欧洲大国。成为众矢之的的还有“阿拉伯之春”的始作俑者美国。美国以担心恐怖分子混入国内为由，不愿过多接收难民，与其此前强势介入所谓“阿拉伯之春”形成巨大反差，可见其自身利益远比“普世价值”重要。这些情形对西方世界也是一个讽刺：与其对外推行抽象的“普世价值”，还不如先在西方国家内部就如何认同“普世价值”达成共识。如果西方自己对践行“普世价值”的重要性都模棱两可，一旦自己的利益受损，就把“普世价值”放在一边的话，那还有什么资格对外大肆推广这些理念呢？

危机的反思与启示

分析欧洲难民危机以及“普世价值”所面临的困境，对今天的中国和世界都有重要启示。

对自称是普世的、不受时间和空间限制的抽象的价值观念，我们一定要问一个为什么。唯有这样，才能防止被西方话语所迷惑。西方推动的所谓“普世价值”给中东带来了灾难，给欧洲自身带来了难民危机，这不仅凸显了“普世价值”本身存在的悖论和困境，也有助于我们更深刻地理解中国坚持走中国特色社会主义道路的伟大意义。如果中国当初没有坚持，未能抵御所谓“普世价值”忽悠的话，可能产生的后果不堪设想。如今中国已经在自己的道路上取得了巨大的成功，这条道路将越走越宽广。

这场危机也表明，西方打着“普世价值”旗号以求在世界范围内实现自己利益最大化，恐将越来越难以为继。即使西方的这些行为不会戛然而止，但世界上觉醒过来的人将越来越多。以“普世价值”为基础的话语霸权地位将随着“阿拉伯之春”变成“阿拉伯之冬”而进一步走向衰落，直至寿终正寝。

今天的全球治理呼唤着超越西方逻辑的新政治话语。西方把自己武断界定的“自由”、“民主”、“人权”作为“普世价值”来推销，把自己的模式强加于人，已给世界带来太多的冲突、战乱和人间悲剧。中国作为负责任大国应提出自己的理念和思想，来供世界选择。例如，中国一直主张的“和平与发展”理念，不仅是对中国自己所走道路的正确总结，也代表了世界未来的发展方向。“阿拉伯之春”变成“阿拉伯之冬”的惨痛教训已使更多的人认识到：没有“和平”，“自由”、“民主”、“人权”将难以维系；没有“发展”，“自由”、“民主”、“人权”将是何等的脆弱！其实，西方同样应该推动中东地区沿着“和平与发展”的方向走，这是“治本”的方法，否则它根本无法承受强行推动“普世价值”给自己带来的后果。

柏林墙虽然倒了，但世界上穷国与富国之间的墙、强国与弱国之间的墙、不同宗教和文明之间的墙反而越来越高了。这很大程度上是西方唯我独尊、向全世界强行推销自己界定的“普世价值”所造成的。我们应该更透彻地解构西方“普世价值”话语，揭示其诸多悖论和困境，最终给西方话语霸权划上句号，为中国、为世界赢得更多的公正、和平与繁荣。

6. 亲历邓小平与穆加贝谈治国

我第一次直接给邓小平做英文口译，是我进翻译室工作两年之后的1985年8月28日上午，邓小平在人民大会堂福建厅会见津巴布韦总理罗伯特·穆加贝。20多年过去了，回忆这段往事，至今还历历在目。

穆加贝是1985年8月26日清晨6点20分乘坐中国民航普通班机抵达北京首都机场的。中方的陪同团团长是轻工业部部长杨波。这次除了穆加贝本人外，还来了包括外长在内的六位部长，都下榻在钓鱼台国宾馆的8号楼。白天中方没有安排活动，让客人休息。

晚上7点，赵紫阳总理在人民大会堂为穆加贝举行欢迎宴会。过去宴会的方式是先由宾主分别致辞，然后通过口译进行现场翻译。后经过中国礼宾制度的改革，外交部直接把宾主双方的稿子都事先译成对方的语言，书面打印出来，放在餐桌上。这就省去了宴会上翻译占用的时间。在穆加贝站起来致辞的时候，赵紫阳把翻译稿一目十行地看了一遍，然后对我说，待他英文念到“今年我国农业可望获得大丰收”和“津中友谊万古长青”这两个地方时，“你就带头鼓掌”。我便仔细聆听，待穆加贝用英文念到这两句话时，我便带头鼓掌，一时间包括共和国总理在内数百人的掌声在大会堂宴会厅里响了起来。穆加贝微微点头向大家致谢。这一瞬间，我真有一种引领世界潮流的超现实主义感觉，以致后来，每听到《掌声响起来》这首歌曲，自己竟会联想起这段其实毫不相干的插曲。

穆加贝1924年2月出生于一个罗马天主教的农民家庭。念过六年小学和两年师范，然后就在国内以及赞比亚、加纳等国的中、小学任教，前后约20年，其间又在南非念过一段时间的大学。在加纳教书期间，他深受加纳开国元勋恩克鲁玛的泛非主义思想的影响，投身于民族解放运动。从1964年到1974年，穆加贝曾被白人统治者投入监狱达十年之久。他重视武装斗争，相信毛泽东的话“枪杆子里面出政权”。他所领导的津巴布韦非洲民族解放军是与罗得西亚白人政权斗争的主要力量。在后来解决津巴布韦问题的历次国际谈判中，他是态度最强硬的政治人物。

今天的西方媒体已把穆加贝描绘成一个如洪水猛兽的独裁者。从2001年开始，由于津政府加速推行比较激进的土地改革触动了英方利益，英津关系恶化。2002年津大选后，英国指责穆加贝的民盟政府舞弊，加大对津制裁力度，目前仍未解除。2002年，英国主导下的英联邦决定中止津成员国资格，津政府则宣布退出英联邦。2005年1月，美国国务卿赖斯在上任听证会上将津巴布韦列为全球6个“暴政前哨国家”之一，津政府拒绝这种指控。

据我观察，穆加贝这个人相当复杂。他1985年和1987年两次访华，与包括邓小平在内的中国领导人会面，都是我担任翻译。在另外一些国际场合我也曾经近距离观察过他。穆加贝首先是一个强烈的民族主义者，憎恨殖民主义。他性格刚强、作风率直，但思想左倾。在长年的武装斗争中，他曾向他的游击队员承诺胜利后要进行土地改革，分田分地。独立之后的几年，他的政策还相对温和，后来越来越激进。我2002年夏天有幸去南非约翰内斯堡参加世界可持续发展问题大会，穆加贝和他的仇敌英国首相布莱尔都参加了会议，坐在一个大厅，被安排在同一个上午发言。我在现场亲眼目睹了穆加贝和布莱尔“正面冲突”的戏剧性一幕。穆加贝上台发言的时候，突然脱稿，用右手食指指着坐在前排的布莱尔首相，以愤怒激昂的语调，讲了下面这段话：

“当今这个世界太不公平了。一些西方国家开口闭口什么人权民主，实际上是推行帝国主义和霸权主义。我们过去就是从他们那里争取人权、争取民主，今天他们倒反过来教训我们了，真是毫无道理。我太了解这些人了。要实现可持续发展，农民首先要有土地，我们是按照法律形式，允许这些英国后裔保留一个农场，但他们要几十个。我不是夸张，这是实实在在的数字，他们要继续拥有几十个农场！我们在捍卫我们的主权和独立，我们没有威胁任何人。我们是津巴布韦人，我们是非洲人，我们不是欧洲人，不是美国人。我们不在乎英国的制裁。布莱尔先生，请你保留你的英格兰，但也让我保留我的津巴布韦。我们不要你的一寸土地，但请你也不要夺去我们的土地。当然，我们愿意和外界友好，愿意和其他国家和地区发展关系，但我们不会去祈求别人的施舍。现在关键是世界的发展模式要转变，从一切为了公司的利益转向一切为了人民的利益。”

话音未落，下面一片掌声，主要是非洲国家的代表和坐在后排的非政府组织代表的欢呼和掌声。不管穆加贝所说是否准确，任何一个对第三世界当今面临的艰难处境富有同情心的人，听完这番话是很少能不动容的。整个会议中最具有戏剧性的恐怕也就是这一幕了。他一讲完，我看到在场记者们的摄像机镜头几乎同时转向了坐在后面几排的英国首相布莱尔。布莱尔倒是神情依旧。他随后上台讲话，没有正面回应穆加贝的指控，而只谈会议的主题“可持续发展”问题。

津巴布韦的困境，乃至不少摆脱殖民统治非洲国家的困境，在一定程度上都来自这么一个问题：一方面，非洲人民对西方长期奉行的殖民主义和种族主义义愤填膺；但另一方面，这些国家的经济命脉又大都控制在白人手中，这些白人已经是几代人生活在这里，也把自己看成是当地人了。我后来两次去过津巴布韦，一次是1986年陪李鹏访问非洲四国时路过哈拉雷，另一次是1995年参加一次国际会议。总的感觉是这个国家的经济形势每况愈下。而到了2007年，竟出现了上百万人生活在饥饿之中。到了2009年，通货膨胀已经失控，政府不得不发行世界上面额最大的纸币100万亿津元，贬到最低的时候，100万亿津元也只能买半个面包，后来津巴布韦干脆放弃了货币主权，转而采用美元、南非兰特等货币。

津巴布韦的土地改革和中国上世纪五十年代初的土地改革大不一样。津巴布韦土地问题的复杂性在于：白人农场主只占津巴布韦人口的1%，但却控制了津巴布韦70%最肥沃的土地，但他们从事的是现代农业，掌握了现代技术和遍及世界各地的销售渠道。穆加贝把白人农场主赶走了，他的老游击队员出了一口气，不过这也赶走了那些掌握了现代农业技术和销售渠道的人。津巴布韦现在经济凋敝，民生艰难。这当中固然有自然灾害的原因，也有英国的刁难以及西方国家对它的制裁等原因，但穆加贝过激的政策也是一个重要原因。坦桑尼亚驻日内瓦联合国机构的大使鲁恩邦加先生曾是我的学生，对我说过这样一件事：90年代中期，穆加贝邀请过坦桑尼亚经济专家访问津巴布韦，研究该国的土地改革问题。鲁恩邦加代表专家组当面向穆加贝汇报过他们的看法：白人农场主在津巴布韦已经形成了产业配套和规模经营，从良种培育到饲料加工，到市场销售都形成了一整套产业链。专家组建议穆加贝土改时考虑这些因素。但当时穆加贝就斩钉截铁地回答：“我注意到了你们的意见，但我们最终还是要按津巴布韦的方式来处理这些问题。”

在我和穆加贝私下的接触中，他给人一种文质彬彬的感觉。1963年他创立了津巴布韦民族联盟，任总书记，并从70年代开始打响了反对白人政权的武装斗争的枪声。他也参加了关于津巴布韦独立问题的国际谈判。可以说是一位在监狱、战场和谈判桌上都和白人，特别是和英国人打过长期交道的政治人物。一次从北京钓鱼台去机场的路上，他对我说：“我在白人的监狱里自学过伦敦大学法律和行政管理方面的函授课程，后来与英国人打交道时，这些知识都派上了用场”，但他又告诉我“所有这一切，都不如我后来与英国人直接打交道的过程中所学到的东西多”。“我对英国人是太了解了”成了穆加贝的口头禅。

1985年8月28日，天气炎热。我随礼宾司副司长吴明廉等外交部工作人员于上午9点10分来到人民大会堂福建厅。吴外长和周觉部长助理开始给邓汇报。邓问吴外长，穆加贝是不结盟运动主席吗？吴说，不是，现在还是印度。邓说：“对，对，我搞错了。”邓对吴外长说，“外交部送来的材料我已经看了”。邓当时每天工作两小时左右，一般都安排在上午，外交部送给邓的材料是浓缩了的大字本。邓问吴外长：“我上次见他是1981年？”吴说：“对。”邓说：“那次见面，他有点牢骚。”

1981年那次访问时，性格倔强的穆加贝当着邓小平的面表示不能理解中国对毛泽东采取的态度，对文革遭到否定也颇有微词。邓对他做了详尽的解释，中国搞的不是非毛化，而是恢复毛泽东思想的本来面目。实际上，为了准备这次接待，我连着几天去非洲司看文件，翻译室也让我阅读邓见其他一些外国领导人的谈话纪录，熟悉邓的讲话风格和遣词用句的习惯。我特别仔细地阅读了邓小平1981年会见穆加贝的谈话纪录。

这是穆加贝第五次访华。津巴布韦独立前来过两次，争取中国对反对罗得西亚白人少数人政权的支持。独立后，第一次访华是1980年访问北朝鲜时过境北京，第二次是1981年的正式访问。邓问礼宾司副司长吴学谦，“他和赵紫阳总理谈得怎么样？”吴说，“很好，但主要是谈双边关系和非洲形势，还有一些国际问题。”邓问“我们给津巴布韦的援助用的怎么样？”这个问题也展现了邓务实的一面，过去中国提供给非洲许多援助，不少援助给腐败官员贪污了，效果欠佳。

邓显然关心非洲的发展道路问题。邓问周觉，“白人离开了多少？”邓抓住了一个关键问题，这就是非洲在民族独立之后如何在国家建设中处理好与白人的关系这个问题。吴学谦和周觉一一作了回答。邓从1981年和穆加贝的接触中，了解了穆加贝的激进，所以在1981年的谈话中就已经提醒他注意中国自己因左倾激进而蒙受的巨大挫折。邓听完汇报，说了一句话：“看来他头脑有点发热，我就谈谈我们自己的教训吧。”邓又点燃了一支烟，吸了一口，眼睛若有所思地看着大厅的另一端，显得凝重，邓在思考。这个形象至今在我脑海里，挥之不去。

10点缺3分的时候，穆加贝一行抵达大会堂东门，吴明廉司长接到了客人抵达的电话，走到邓面前轻声地说：“客人来了”。邓把手中的烟在烟缸里压灭，站起身正要走，细心的警卫秘书张宝忠发现邓小平的一缕头发滑了下来，赶上前，从自己中山装上衣口袋里敏捷地拿出一把小梳子，替邓把头发往后梳了一下，再用手掌在邓的头顶上轻轻地压了一下，把头发压住。邓笑了，说：“你心很细喔。”然后就走向福建厅门口，站在屏风旁边等候穆加贝的到来。

穆加贝一抵达，邓小平与他热情握手拥抱，邓说：“欢迎你，很高兴再次见面。”穆加贝说：“您看上去还和四年前我们见面时一样健康。”邓摆摆右手，“马马虎虎吧。”穆加贝说：“您看上去不像八十开外的人。”邓笑着说：“我已经八十一岁了。身体总的说，还可以，但一些零件不灵了。”邓用右手食指了一下自己的右耳，“这个零件不灵了”，又指着自己的左耳，“这个稍好一点，所以我见客人都是这样坐的”。邓意思是国内一般领导人见外宾，客人坐在主人的右手侧，而邓因为左耳听力好于右耳，见人都把客人安排在自己的左侧。

邓接着说，“除了耳朵，其它零件都还正常运转。”穆加贝大笑。把身体各个器官比作机器零件，据说是红军时期开始使用的话语，透视出红军将士置生死于不顾的一种洒脱。作战受了伤，如果大难不死，就互相开玩笑地问：“你丢了哪个零件？”后来看了电视连续剧《亮剑》，其中主要人物受伤之后的对话也用这个比方，大概印证了这个典故的出处。邓的轻松调侃也使人感到他心态的年轻和对生活的洒脱态度

邓和穆加贝亲切寒暄后，就把话题转到正题。邓从1949年中华人民共和国成立之初的情况开始一直讲到今天的改革开放。现在回想起来，邓的这个谈话包含了他对一系列重大问题的思考，对今天了解邓小平的思想，了解中国改革开放成功的原因，乃至判断今后中国未来的政治走向都有一定的意义。

谈话一开始，邓就用很肯定的口气对穆加贝说，从1949年到1956年这段时间，中国的事情“做得非常好”。邓一口气用了三个“搞了”：“搞了土改，搞了第一个五年计划那样大规模的工业化建设，搞了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造”。邓讲话有一种气势，喜欢用排比句，三个“搞了”就体现出老人讲话的这种气势。当我翻译出“土改”一词，穆加贝微微点了一下头，也许这正是他最关心的问题。他的众多追随者当年就是冲着他“分田分地”的口号，参加他领导的武装斗争的。

邓赞扬了中国“第一个五年计划”，也就是1953年到1957年的国民经济发展计划。这个计划虽然是苏联模式影响下的产物，但主持制定这一计划的是比较务实的周恩来和陈云这样的领导人。50年代初，中国的落后程度是我们今天难以想象的，倒是毛泽东主席曾做过一个准确的描述：“现在我们能造什么？能造桌子椅子，能造茶碗茶壶，能种粮食，还能磨成面粉，还能造纸，但是，一辆汽车，一架飞机，一辆坦克，一辆拖拉机都不能造。”而“一五”计划无疑是改革开放前三十年中所有五年计划中完成最好的一个，其重点是发展重工业，苏联提供了相当的援助，包括帮助兴建156个大型项目。可以说中国是从“一五”才开始了邓小平所说的“大规模的工业化建设”，并很快形成了一个比较完整的工业体系，为整个中国后来的经济发展奠定了重要基础。

中国“从1957年开始，有一点问题了”。邓提高了一点声音对穆加贝说。后来我注意到邓在谈1949年以后的发展经验教训时，总是把好坏的这条分界线划在1957年。在邓看来，1957年之前，一切都相对比较顺利。在此之后，中国出现了大问题。这段历史，邓本人是最高的当事人和见证人之一。1956年9月召开的中共第八次全国代表大会，邓小平曾以中共中央总书记的身份，作了一个颇有新意的修改党章的报告。在这个报告中，邓小平专门提到了中共已经是执政党，容易产生脱离群众，脱离实际的危险，需要坚持民主集中制和集体领导制度，发展党内民主和人民民主，反对官僚主义，反对个人崇拜。中共八大还确定了今后中国社会的主要矛盾是先进的社会主义制度同落后的生产力之间的矛盾。邓对这个提法也一贯赞成。但从1957年开始的一系列发展，使中国这辆快速行驶的列车改变了自己的方向。

邓小平首先提到了1957年开始的反右运动。邓是这样说的：“我们的问题出在一个‘左’字上。反对资产阶级右派是必要的，但是搞过分了。”邓在另外一个场合也说过：“那时候有的人确实杀气腾腾，想要否定共产党的领导，扭转社会主义的方向，不反击，我们就不能前进。错误在于扩大化。”邓接着说，“左的思想发展导致了一九五八年的大跃进和人民公社化运动”，邓坦率地说，这些事情“使我们受到了惩罚”。在大跃进最疯狂的1958年，全国掀起了大炼钢铁的群众运动。由各级党委第一书记挂帅，动员了数千万人上山下乡，挖树找煤，找矿炼铁，建起了百万个小土高炉，小土焦炉，土法炼铁炼钢。全国农村，一哄而起，把原来一二百户组成的合作社，变成了数千户，甚至上万户组成的人民公社，废除农民的自留地，吃免费的公共食堂，采取大兵团作战的办法来进行农业生产，最终对中国的农业和整个国民经济造成了一场灾难。

邓在另外一个场合也谈过他自己对这些事情的责任：“一九五七年反右派，我们是积极分子，反右派扩大化我就有责任，我是总书记呀。一九五八年大跃进，我们头脑也热。拿我来说，能够四六开，百分之六十做的是好事，百分之四十不那么好，就够满意了，大部分好嘛。”邓接着对穆加贝说，在一九五九年到一九六一年的三年困难时期，“工农业减产，市场上商品很少，人民群众吃不饱饭，积极性受到严重挫伤。”穆加贝听到这段话时，一直皱着眉头，似乎有一种不完全相信的感觉。邓则继续自己的叙述，穆加贝听得很认真。穆加贝询问邓，中国是如何克服这种危机的。邓说，“那时，我们党和毛主席的威望很高，这是长期斗争历史形成的威望。我们把困难如实地告诉了人民，‘大跃进’的口号不再喊了”，穆加贝频频点头，他对毛泽东主席是非常尊重的。

邓接着说，我们采取了一些“比较切合实际的政策、步骤和方法”。邓用词精辟，六个字：政策，步骤，方法，反映了老人治国的一贯思路，治一个国家，除了战略要正确，还要有与之配套的政策，轻重缓急的步骤以及切实可行的方法。“通过这样的努力，到一九六二年，我们就开始从困难的情况中恢复，一九六三年、一九六四年情况比较好”，说到这，邓停顿了一下，吸了一口烟，补充了一句：“但是左的指导思想并没有根除”。

邓接着和穆加贝谈起了文化大革命。邓说，“一九六五年，又提出了党内有走资本主义道路的当权派。以后就搞了文化大革命，走到了左的极端，极左思潮泛滥。”邓讲“极端”和“泛滥”这两个词时的语气很重，还用右手食指在空中点一下，以示强调。我后来注意到这是邓的一个习惯性手势，要强调一个论点的时候，他总是用食指这样重重地点一下。邓小平1992年南巡讲话时掷地有声地说：“不搞社会主义，不搞改革开放，只有死路一条”，用的也是这个手势。

说完这段话，邓停了一下，看着我，等我翻译。他也可能在思考着下面的谈话。邓接着说：“文化大革命，实际上，从一九六五年就开始了，一九六六年正式宣布。从一九六六年到一九七六年搞了整整十年。”邓把“整整十年”四个字拖得很长，给人一种痛心之感。邓后来又多次说过历史给中国的机会不多，机不可失，时不再来。文革的十年，加上之前的极左，中国被耽误的时间太多了，邓心疼。邓还说，“党内的骨干，差不多都被打倒了，这场革命的对象，就是这些老干部。”文革对邓小平也是一个很沉重的话题。邓这时缓和了一下语气，对穆加贝说，1976年“粉碎‘四人帮’以后，我们拨乱反正，就是要纠正这些极左思潮。”

邓小平把余下的烟在烟缸里掐灭，带着一点自嘲，对穆加贝说：“吸烟这个习惯不好，但我这个本性难改”。这也使谈话的气氛轻松了一下。穆加贝微微一笑，耸了一下肩，表示不介意邓小平继续吸烟。邓接着就开始谈另一个话题：防右的问题。这无疑也是邓小平治国理念的一个重要组成部分。

邓对穆加贝说，我们在反左的同时，也提出了“要坚持马列主义、毛泽东思想”。邓主动地提到了1981年他和穆加贝那次不算十分愉快的会见，说：“我们1981年见面时谈过四个坚持，就是坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想”。虽然邓小平已经八十一岁，但讲这四项原则时，他是一气呵成的。这首先说明他的记忆力仍很强。1987年我再次为他见穆加贝做翻译时，他也讲了这四项原则，但那次他是说一项，等我翻译完，再说下一项，而且中间还有不少“这个，这个”。穆加贝后来还问我，中文中“这个，这个”是什么意思。

我同时也感到这四项原则不是他在正统思想支配下随便说说而已的东西，而是老人反复琢磨过的东西。邓认为，在中国的国情下，其任何一项的动摇都会给中国带来动乱。回头看，邓小平的治国理念也许可以归结为保持一种基本态势：既反左，也反右，走一条理性稳健的中间路线，确保中国不再走极端，不再走任何激进的路线，从而使中国能够在一个理性、稳定、有序的政治环境中，实现国家和社会的现代化。邓接着说，“如果不坚持这四项基本原则，纠正极左就会变成纠正马列主义，纠正社会主义。”说了这番话，邓又点燃了一支烟，会场有几秒钟的停顿。

邓显然是用执政党的话语在解释一个现代政治学上的极其富有挑战性的课题：一个国家在现代化过程中政治体制的性质和作用。西方主流的观点是：只有采用以一人一票普选为基础的多党制，政权才有合法性，才能实现现代化。而邓小平则认为，这条路对已经发展起来的西方国家也许合适，但对非西方国家，特别是中国这样一个大型的发展中国家，这是一条走不通的路，一走就会天下大乱，一个充满希望的中国可能会在顷刻之间四分五裂，分崩离析。中国的发展需要一个强势政府，一个从革命性的政党转化成一个以实现社会主义现代化为己任的政党，并用这样一个政党保持稳定，领导和推动中国的现代化事业。

谈话还在进行着。

邓在谈反左不能纠正马克思主义，不能纠正社会主义的时候，我注意到穆加贝频频点头，但他在点头中似乎也期待着邓作进一步的解释。可邓接下来的一段话好像又使穆加贝感到惊讶。邓是这样说的：“社会主义是什么，马克思主义是什么，过去我们并没有搞清楚，并没有完全搞清楚。”实际上，早在1981年会见武侠小说大家金庸先生时，邓小平就问他：“世界上有多少种社会主义？总有100多种吧。”并意味深长地说：“没有定规么，中国要走中国特色的社会主义道路。”

邓接着对穆加贝强调了另外一个命题：社会发展不能超越阶段。邓说：“共产主义是什么？共产主义是没有人剥削人的制度。共产主义社会，产品极大丰富，各尽所能，按需分配。按需分配，没有极大丰富的物质条件，是不可能的。”接着邓又说：“要实现共产主义，就一定要完成社会主义阶段的任务。而社会主义的任务很多，但根本一条就是发展生产力，在发展生产力的基础上，体现出优于资本主义，为实现共产主义创造物资基础。”邓讲这番话也是一气呵成的，说明他对马克思意识形态话语的熟悉。我可以想象当年毛泽东派他去莫斯科舌战苏共理论权威苏斯洛夫时，一定也是欣赏邓的思辩能力。对于邓小平，社会主义意味着富裕，贫穷不是社会主义。

邓接着以遗憾的口气说：可是在一个相当长时期里，“我们忽视了发展，发展这个社会主义社会的生产力。从一九五七年起，我们生产力的发展，非常缓慢。拿农村来说，到一九六六年的十年间，农民的收入没有增长多少。虽然有一些地区，农民的生活比较宽裕，但是多数地区的农民，还处在贫困状态。文化大革命时期，情况更加困难。”邓讲“没有增长多少”的时候，还摇了摇右手，以示强调。

随后邓又转到了他最常谈的话题：中国正在进行的改革开放，他特别提到了农村改革的成功和城市改革的展开。“为了发展生产力，必须对我国的经济体制进行改革，实行对外开放政策”，邓说。“改革首先是从农村开始的。农村改革已经见效了，农村面貌发生明显变化。有了农村改革的经验，现在我们转到城市经济改革。”邓描述的这种改革方法后来在国际上又被称为“渐进改革”，与西方在前苏联推行的“休克疗法”形成了鲜明的对比。我后来曾在美国《国际先驱论坛报》上发表过文章，谈邓小平的改革之道：确立轻重缓急、先易后难的清晰格局：“先农村改革，后城市改革；先沿海发展，后内地发展；先经济改革为主，再政治改革。这种做法的好处是，第一阶段的改革经验为第二阶段的改革创造了条件。”

穆加贝在这次访问中，曾在不同的场合表示过担心：中国的改革开放可能会使中国走向资本主义。现在当着邓小平的面，他还是秉承自己一贯的坦率性格，对邓小平说：中国在第三世界的朋友都希望中国继续保持社会主义。在穆加贝用英文说这段话的时候，邓划了一下火柴，又点燃了一支烟，于是空气中又飘起一丝淡淡的烟味。等我译完这句话，邓口气十分平和地回答：“中国的改革也好，开放也好，都是坚持社会主义的。”邓还有板有眼地说：“我们要实现工业，农业的现代化，还有这个国防和科技的现代化，但在这四个现代化的前面，有四个字，这四个字就是‘社会主义’，也就是说我们搞的是‘社会主义现代化’。”讲完这番话，邓的目光环视了一下整个会见大厅，好像在看大家是否听清楚了他的话。

邓小平然后又说了一段话：“社会主义有两个非常重要的方面，一是以公有制为主体，二是不搞两极分化。”穆加贝频频点头。但邓马上接着说：“公有制包括全民所有制和集体所有制。现在这两种所有制占整个经济的百分之九十以上。同时，我们也发展一点个体经济，吸收外国的资金和技术，我们也欢迎中外合资合作，甚至欢迎外国独资到中国办工厂”，邓强调：“这些都是对社会主义经济的补充”。邓用的还是传统政治经济学的术语，这也是当时主流经济学家的术语，但实际上邓已经大大拓宽了公有制的定义。他已经把中国正在进行的公有制改革都包括在公有制的定义之内。

对于穆加贝不甚理解的三资企业，邓小平也为他做了一个相当独到的分析。他耐心地替穆加贝算了一笔帐：“一个三资企业办起来，工人可以拿到工资，国家可以得到税收，合资合作的企业收入还有一部分，归社会主义所有。”好像为了说服穆加贝，邓还补充道：“更重要的是，从这些企业中，我们可以学到一些好的管理经验和先进的技术，用于发展社会主义经济”。我注意到邓在谈向外国学习时，他关心的从来都不只是“硬件”，他也关心“软件”，特别是如何把管理经验学过来。另外，我也是第一次听到这种对三资企业的解释：他把三资企业中的社会主义成分一项一项地剥离出来，这的确是高明的算法，大概和邓公打桥牌时喜欢精确叫牌法有共通之处。这种算法也为后来中国所有制的改革打开了思路。邓的公有制概念已经包括了全民所有制，集体所有制和三资企业中有利于发展和壮大社会主义综合国力的成分。邓的思路无疑是超前的。

邓接着说：“这样做不会，也不可能破坏社会主义经济。我们倒是觉得现在外国投资太少，还不能满足我们的需要。”随后邓谈到了中国会不会出现两极分化的问题。这也是现在国内争论颇为激烈的问题。邓当时是这样说的：“至于不搞两极分化，我们在制定和执行政策时注意到了这一点。如果导致两极分化，改革就算失败了”。看到穆加贝目光中还有疑虑的眼光，邓又自问自答地说道：“中国会不会产生资产阶级？我看个别资产阶级分子可能会出现，但不会形成一个资产阶级。”

今天不少人引用邓这段话，说既然今天已经出现了两极分化，改革就算失败了。这是一种颇为偏激的看法。回顾30多年的改革开放，虽然两极分化的趋势明显，改革政策也有不少失误，但是邓小平的总体改革战略已经基本实现，中国的迅速崛起，全世界有目共睹。虽然一个富裕阶层已经出现，但同时中国绝大部分人的生活水平与改革开放前相比，有了巨大的提高。我看了哈佛大学学者几年前在北京做的一个民调，虽然大部分人认为中国的贫富差距拉大了，腐败增加了，但同时绝大多数人也认为：在中国，通过自己诚实的努力，是可以改善自己命运的。也就是说尽管中国经历了如此翻天覆地的变化，尽管各种社会问题层出不穷，有些还非常严重，但中国社会还能使绝大多数人感到这种最基本的公正。从世界的角度看，这是很不容易的，这也是中国的希望所在。中国的另外一个巨大进步就是国家的综合实力与日俱增，特别是财税收入的大幅增加，为建立一个更为富裕公平的社会打下了坚实的基础。

尽管邓小平对穆加贝做了耐心的解释，但执著的穆加贝似乎还是有点不放心，他又对邓小平说了这样一句话，如果中国走上资本主义道路，将会给世界进步力量带来巨大损失。此时，我察觉到邓公的面部表情中有那么一丝不耐烦，这也是我多次给邓小平翻译中看到他的唯一一次不耐烦。邓把自己的烟蒂在烟缸里掐灭，又一次习惯性地用食指点着前方，用浓浓的四川口音说了这么一句话：“我们还有强大的国家机器。”他说得很响，很清楚。然后又说：“一旦发生偏离这个、这个社会主义方向的情况，我们的这个国家机器就会出面干预，把它纠正过来”。邓接着说：“开放政策是有风险的，会带来一些资本主义腐朽的东西。但是，我们的这个政策、社会主义的政策、我们的国家机器是有力量的，是能够去克服这些东西的。所以呀，事情并不那么可怕”。邓以这样的口气，这样的措辞，谈这么一个敏感的问题，给我留下深刻印象。

邓关于社会主义的话题还在继续。

“社会主义究竟是个什么样子，苏联搞了很多年，没有完全搞清楚”。换言之，邓不仅认为中国过去没有搞清楚什么是社会主义，苏联等国家也没有搞清楚。邓接着说：“可能列宁的思路比较好，搞了个新经济政策，”新经济政策是列宁在上世纪20年代采取的一些比较灵活的促进经济发展的方法，包括把土地租给农民，吸引外国资金和技术，开展对外贸易等。我后来查了一下，邓是1926年抵达莫斯科学习的，在苏联整整呆了一年。虽然列宁已经去世，但1926年还属于新经济政策的后期，邓在苏联期间可能亲生体验到了新经济政策务实的一面，体会到了社会主义可以利用资本主义中的有益东西来发展自己。这样做，有风险，但总体上利大于弊，中国也可以承受这种风险。

邓接着非常诚恳地对穆加贝说：“穆加贝同志，在社会主义建设方面，我们的经验有正面的，也有反面的，正反两方面的经验都有用。但请你们特别注意我们左的错误。”邓提醒穆加贝注意中国走过的弯路。邓说，“我们都是搞革命的，搞革命的人最容易犯急性病。我们的用心是好的，想早一点进入共产主义。但这往往使我们不能冷静地分析主观客观方面的情况，容易违反客观世界发展的规律。中国过去就是犯了急性病的错误。我们特别希望你们注意中国不成功的经验。”好像怕对方没有听清楚。他又重复了一下：“我还是这句话，希望你们多注意中国那些不成功的经验。”这时，邓略微停顿了一下，等我翻完这段话，他又补充了一句：“外国的经验可以借鉴，但是绝对不能照搬。”

时间飞逝，很快一个小时就过去了，双方都有言犹未尽的感觉。邓说，“我们的同志编辑出版了一本小册子《建设有中国特色的社会主义》，里面是我的一些讲话，有十二大的开幕词，不知你读过没有？”穆加贝坦率地摇摇头。并说，非常想看看这本书。这时，我看到吴明廉已经走了出去，大概去布置工作人员赶快去找这本小册子的英文版。据说礼宾司的一位小伙子马上要了车，赶去北京王府井的外文书店买《建设有中国特色的社会主义》英文本，但却被告知书店无货。后来吴告诉我，外交部礼宾司的一位同事正好买了一本，准备和中文版对照学英文的，还算新。礼宾司就把这本书要来，作为邓的“礼品”送给穆加贝了。

这次会面，邓小平和他讲的道理实在都是很朴素的。穆加贝最后对邓说，“和邓主任的谈话使我坚信中国仍然在沿着社会主义道路前进。”谈话结束后，两人站起来握手话别。穆加贝说：“我相信您一定能健康地看到香港回归。”邓诙谐地说，“还要看马克思能不能批准”，在场的人都笑了。邓又补充了一句：“可能还要和马克思谈判谈判”，大家笑得更厉害了。

下午1点15分，穆加贝离开钓鱼台国宾馆去首都机场，坐北朝鲜的专机去平壤。坐车里只有他和我，还有司机。陪同部长杨波先去了机场等候。穆加贝拉开一点儿车上的纱窗，对我说，一个大国的领导人能够说自己过去受到了惩罚，“这个词很重啊”，他这是指邓谈大跃进时所用的词。他还问了我一个问题：你这个年纪的人对文化大革命有印象吗？我说，有一些印象，我看过海外归来的科学家扫厕所。穆加贝此时颇为感叹，看着北京大街上秩序井然的行人和车辆，说了一句给我印象很深的话：“中国真是个奇妙的国家。我文革的时候也来过中国，表面上一切都是那么安宁和平静，看不出任何问题。”我隐隐地感觉到邓小平的谈话没有完全说服他。

回顾这些往事，感触良多。我常想，如果穆加贝能够记取邓小平当年给他的忠告，也许津巴布韦今天就不至于陷入如此困难的局面。当然，津巴布韦乃至整个非洲面临的挑战非常复杂，绝大多数非洲国家尚未找到符合自己民情国情的成功之道，他们还在探索中，也许还要摸索很长的时间。2014年6月，我们复旦大学中国模式中心与牛津大学中国中心联合举行了一次“中国模式与非洲发展”的高端研讨会，我们强烈地感受到：非洲朋友渴望了解中国的成功之道，渴望能在非洲复制中国奇迹，甚至可以说这正在成为一种新的“非洲梦”。当然，这绝非易事，但我们还是要为非洲国家祈福，也愿意与非洲朋友分享中国的经验和教训。

7.中国共产党大概等于美国民主党＋共和党＋其它政党之和

谢谢主持人。

今天是10月22日，中国国家主席习近平正在英国访问，英国领导人正式宣布中英关系进入了黄金时期。英国是美国最亲密的盟友，为什么英国可以迈出这富有远见的一步，而美国不能呢？如果美国也能大胆地迈出这一步，岂不是一个非常令人振奋的前景？如果能够这样做，中美之间不仅可以避免冲突，而且可以全面提升两国关系，促进整个世界的和平与繁荣。当然，我们是现实主义者，中美之间仍然存有一些障碍使这种前景暂时还无法实现。我认为这些障碍的核心是美国对中国的一些误读，我想利用几分钟时间就这些误读发表一些个人的看法。

误读之一，即所谓的修昔底德陷阱：一个崛起的大国和一个守成的大国之间必然爆发冲突。这种必然冲突的逻辑源于欧洲的历史经验，与中国的历史经验迥然不同。中国历史经验有自己的独特性，例如，中国毕竟是建造了万里长城进行防御的国家，在中国多数朝代里，中国的国防形态几乎都是防御性的，而非进攻性的。此外，中国文化推崇儒家的“和而不同”理念，这也就是我们今天讲的双赢和多赢理念。这与西方历史上长期青睐的“零和”理念形成了鲜明对比。从中国和西方的历史比较来看，这种“和而不同”的中国理念，使中国避免了欧洲历史上长达上千年的宗教战争，中国历史上鲜有宗教战争，儒释道之间可以互相借鉴与包容，中华文明绵延数千年而没有中断，离不开这种伟大的历史传承。我甚至可以这样说，双赢多赢的文化溶于中国人的血液之中。从中国人的角度来看，中美之间会有矛盾和分歧，但通过双方的努力，总体上实现双赢是可能的。

误读之二：意识形态的偏见，也就是美国总统克林顿曾经说过的那句话：中国站在历史错误的一边。克林顿错了，中国站在历史正确的一边，中国的迅速崛起证明了这一点。美国人的这种误读，很大程度上源于他们对于中国共产党的误读，他们认为中国实行的是一党统治，这不符合美国和西方国家所推崇的所谓多党民主制度。但从中国人的角度来看，所谓的一党统治并不是什么新鲜事，中国自秦始皇于公元前221年统一中国后，大多数时间内都是由统一的执政集团来执政的，特别是统一的儒家执政集团。中国历史上就是大国，是一个“百国之合”的国家，这种国家自然而然形成了统一执政集团的传统，否则国家就会四分五裂，中国共产党也是这种统一执政集团传统的延续。而且我要强调，在这种政治制度安排下，中国在过去二千多年的绝大多数时间里都是领先欧洲的。如果一定要把今天的中国政党制度与美国的政党制度进行类比，我甚至可以用这么一个不太准确的比方：中国共产党大概等于美国民主党＋共和党＋其它政党之和，我把中国共产党称为代表中国社会各个阶层整体利益的“整体利益党”，它不是西方社会分别代表不同阶层利益的“部分利益党”。中国的这种制度安排使我们可以把社会不同利益整合起来，形成社会共识，然后行动起来，推动国家方方面面的进步。美国的政治体制现在似乎很难做到这一点（众笑）。

误读之三：中国要推翻现有世界秩序。总体上看，中国是战后形成的这个国际秩序的最大受益者之一，这很大程度上也是中国模式的功劳，但这个秩序有其不足，这个秩序应该与时俱进，我们应该努力纠正其不足，特别是要更好地反映新兴经济体和发展中国家的愿望和要求，所以中国是这个体系的改革者，而不是这个体系的推翻者。

我刚才提到了中英关系进入了“黄金时代”。我们是否可以这样说，英国人现在要争取的是国与国关系的金牌，对于中美关系来说，这目前还是一种奢侈，但为什么中美不能去追求国与国关系的银牌呢？如果追求不到银牌的话，为什么不能追求铜牌呢？中美两国之间有许多这样做的条件，例如，我们的双边贸易额已经是中英贸易的9倍。如果我们不去追求如此美好的前景，而是去选择中美两个世界最大经济体之间的军事对抗，甚至两个核大国之间的战争，岂不是愚蠢么？谢谢！（听众热烈鼓掌）

主持人：您过去访问美国的印象最深的是什么？

张维为：美国我来过很多次，其中印象特别深的是30年前我以英文翻译的身份陪同时任副总理的李鹏访问美国，美国当时的副总统布什接待了他。布什十分友好，专门戴着中国制造的手表和中国生产的领带与我们见面。我们也见了里根总统，他用中文说，“欢迎”，这是一次印象十分深刻的访问。当时，李鹏负责中国的教育和电力工业，我随他去了斯坦福大学和硅谷，了解如何把教育与工业更好地结合起来，我们学到了不少有益经验。后来我自己做博士期间，也曾来纽约呆过较长时间，多次去哥伦比亚大学的东亚图书馆查看资料。

主持人：您如何评价习近平主席最近对美国的访问？

张维为：这是一次相当成功的访问，使大家看到了中美关系的大格局，看到了中美之间的共同利益大于分歧，美国媒体天天炒作中美要打仗了，但你问一问美国的工商界，问一问波音公司，问一问硅谷的IT企业，问一问美国的教育界，问一问美国的各级地方政府，他们想看到中美军事冲突吗？中美关系确实需要大格局，需要一种新型的大国关系，习近平对美国的成功访问体现了这些内容。

拉夫黑德：我刚从香山论坛回来，这是一次有益的交流。媒体关注中美在南海问题上的分歧，但同时大家可能注意到，美国一个海军代表团刚刚参观了中国的辽宁号航空母舰。但我还是要指出，中国在南海有分歧的岛礁上进行基础设施建设的行为，令人担心。中国在南海造岛的行为不利于地区稳定与和平，也损害了南海的航行自由。美国反对这样做，这不光是针对中国的，任何国家这样做，美国都反对。

张维为：在这个问题上，美国要谨慎。中国已经明确表态，中国在自己的领土上所做的事情是合法的，中国不接受任何对中国领海和领空的侵犯。南海的面积有350多万平方公里，中国控制的岛屿加在一起不会超过50平方公里。每天都有装载了无数吨货物的船只在南海航行，我尚未听说过一个公司或者船主抱怨南海的航行自由受到了威胁。这个航行自由的问题恐怕是故意渲染出来的。

拉夫黑德：除南海的问题外，美中关系近年来还出现了一系列不确定因素。例如，我们非常关注中国最近对外国非政府组织的限制，当然我要先肯定，中国把自己有关法律的初稿拿出来听取大家意见，这一点是值得肯定的。但同时我认为中国要限制的这些基金会和非政府组织其实都是对中国友好的机构，中国这样限制是不明智的。

张维为：中国对外开放政策已经持续了30多年，整个国家现在已经非常开放。但不久前美国两所大学关闭了孔子学院，这十分令人费解，美国怎么变得那么不自信呢？我们一个复旦大学人文社会科学领域内的中美合作项目都不止十个，我们许多课程甚至直接使用美国的教材。相比之下，两个孔子学院这样的非政府组织就把美国吓住了？过去30多年大量的西方非政府组织进入中国，我们要依法进行管理，多数国家都是这样做的，中国现在强调要依法治国，非政府组织的管理是依法治国的一个重要部分，如果过去没有管好，现在就要补上。

拉夫黑德：中国对互联网的态度也是中美关系中的一个突出问题，你们的互联网控制，在信息高度发达的今天，很难想象这种信息封锁。美国历来主张网络信息自由流动的，政府不要加以干预，这也有利于两国人民了解对方的立场，避免民族主义情绪高涨。

张维为：实际上各个国家都有某种互联网管制，只是形式不同。中国关心的是“议程设置”问题，如果中国没有自己管控互联网的能力，那么以现在西方话语设置议题的能力，西方媒体有可能主导中国整个国家的议程设置，你要我讨论刘小波，我全国上下都要讨论刘小波，作为一个13亿人口的大国，它一定要能够自己设置议程，我们有太多的事情要讨论，要达成共识。但中国政府也明智地默许了一些间接使用西方网站的方法。有人可能会说，既然这样，你们为何不完全放开互联网呢？我的看法是，像世界上多数国家一样，多数中国人，就像多数国家的民众一样，并不关心政治，中国今天的做法至少可以使不关心政治的人没有必要被某些别有用心的外国组织鼓动起来，这有利于避免中国陷入社会动荡，这是治理一个大国的常识判断。当然我们互联网的管理可以做得更好，但有一点是肯定的：如果全世界的互联网都被一个国家垄断的话，那将是世界的灾难。

此外，我们也日益看到网络管理与国家经济商业利益的密切关系。如果没有中国自己的网络管理模式，就不会有百度、阿里巴巴、优酷等这些迅速崛起的中国公司，今天世界上10大IT公司中，中国有4家。世界上也形成了两个互联网世界，一个是英语主导的，一个是中文主导的，中文主导的互联网世界规模巨大。我顺便为中国的文字做一点宣传，中文的好处是，它非常简洁紧凑，同样大小的手机屏幕，中文承载的信息量大概是英文的二至三倍，所以中国使用移动手机和移动互联网人数增长特别快，目前已经达到了6亿多人。

主持人：对于台湾即将举行的“大选”，倾向独立的民进党可能上台，你们怎么看。

拉夫黑德：美国反对对台湾使用武力，美国关心的是两岸保持和平，这也是美国的一贯立场。

张维为：我的看法很简单，无论台湾“选举”后谁上台，都要坚持九二共识，如果民进党上台后推翻九二共识，两岸关系将受重创。昨天下午，我在加州大学伯克利分校就两岸关系做了一个讲座，我的基本观点就是台独已经是不可能的事情，因为台湾对大陆的经济依赖程度非常之高，台湾已经没有台独的本钱了，如果台湾宣布台独，台湾的股市将立即崩溃，楼市也将立即崩溃，台湾的经济也将迅速走向崩溃，台独也不会有国际社会的承认，所以台独已经是不可能的事情。当然，统一也不容易，需要双方更大的勇气和更多的智慧，我提出过建议，叫做不叫统一的统一，不叫一国两制的一国两制，现在条件尚未成熟，但最终两岸走向某种政治安排的大势已不可逆转。形势比人强，时间拖得越长，台湾手中的牌就越少，时间在大陆一边。

听众：您如何预测十年之后的中国？

张维为：我的政治预测迄今为止还是比较准确的。2011年与福山辩论时，他说中国可能要经历阿拉伯之春，我说不会。我还预测阿拉伯之春不久会变成阿拉伯之冬，现在证明我的预测是准确的，如果当时西方政府能接受我的预测，大概今天欧洲的难民危机都可以避免了（众笑）。我对中国的前途相当乐观，而且是一贯的，因为中国已经找到了自己的成功之路，俄罗斯还没有找到，印度也没有找到，伊斯兰国家也没有找到。十年之后，中国的经济规模按照购买力平价应该是两个美国的规模，按照官方汇率应该是1.5个美国的规模，中国中产阶层的人数，如果用一个美国也能接受的财富标准，即一套产权房＋一份相对稳定的工作，应该是美国人口的两倍。中国还会遇到各种挑战，但中国可以应对这些挑战，中国的前景非常之好。从互利双赢的角度看，中美两国之间合作共赢的空间也是巨大的

8.“英国先走了一步，美国能否跟上？

“英国先走了一步，美国能否跟上？”

——张维为对话美国退役海军上将拉夫黑德

谢谢主持人。

今天是10月22日，中国国家主席习近平正在英国访问，英国领导人正式宣布中英关系进入了黄金时期。英国是美国最亲密的盟友，为什么英国可以迈出这富有远见的一步，而美国不能呢？如果美国也能大胆地迈出这一步，岂不是一个非常令人振奋的前景？如果能够这样做，中美之间不仅可以避免冲突，而且可以全面提升两国关系，促进整个世界的和平与繁荣。当然，我们是现实主义者，中美之间仍然存有一些障碍使这种前景暂时还无法实现。我认为这些障碍的核心是美国对中国的一些误读，我想利用几分钟时间就这些误读发表一些个人的看法。

误读之一，即所谓的修昔底德陷阱：一个崛起的大国和一个守成的大国之间必然爆发冲突。这种必然冲突的逻辑源于欧洲的历史经验，与中国的历史经验迥然不同。中国历史经验有自己的独特性，例如，中国毕竟是建造了万里长城进行防御的国家，在中国多数朝代里，中国的国防形态几乎都是防御性的，而非进攻性的。此外，中国文化推崇儒家的“和而不同”理念，这也就是我们今天讲的双赢和多赢理念。这与西方历史上长期青睐的“零和”理念形成了鲜明对比。从中国和西方的历史比较来看，这种“和而不同”的中国理念，使中国避免了欧洲历史上长达上千年的宗教战争，中国历史上鲜有宗教战争，儒释道之间可以互相借鉴与包容，中华文明绵延数千年而没有中断，离不开这种伟大的历史传承。我甚至可以这样说，双赢多赢的文化溶于中国人的血液之中。从中国人的角度来看，中美之间会有矛盾和分歧，但通过双方的努力，总体上实现双赢是可能的。

误读之二：意识形态的偏见，也就是美国总统克林顿曾经说过的那句话：中国站在历史错误的一边。克林顿错了，中国站在历史正确的一边，中国的迅速崛起证明了这一点。美国人的这种误读，很大程度上源于他们对于中国共产党的误读，他们认为中国实行的是一党统治，这不符合美国和西方国家所推崇的所谓多党民主制度。但从中国人的角度来看，所谓的一党统治并不是什么新鲜事，中国自秦始皇于公元前221年统一中国后，大多数时间内都是由统一的执政集团来执政的，特别是统一的儒家执政集团。中国历史上就是大国，是一个“百国之合”的国家，这种国家自然而然形成了统一执政集团的传统，否则国家就会四分五裂，中国共产党也是这种统一执政集团传统的延续。而且我要强调，在这种政治制度安排下，中国在过去二千多年的绝大多数时间里都是领先欧洲的。如果一定要把今天的中国政党制度与美国的政党制度进行类比，我甚至可以用这么一个不太准确的比方：中国共产党大概等于美国民主党＋共和党＋其它政党之合，我把中国共产党称为代表中国社会各个阶层整体利益的“整体利益党”，它不是西方社会分别代表不同阶层利益的“部分利益党”。中国的这种制度安排使我们可以把社会不同利益整合起来，形成社会共识，然后行动起来，推动国家方方面面的进步。美国的政治体制现在似乎很难做到这一点（众笑）。

误读之三：中国要推翻现有世界秩序。总体上看，中国是战后形成的这个国际秩序的最大受益者之一，这很大程度上也是中国模式的功劳，但这个秩序有其不足，这个秩序应该与时俱进，我们应该努力纠正其不足，特别是要更好地反映新兴经济体和发展中国家的愿望和要求，所以中国是这个体系的改革者，而不是这个体系的推翻者。

我刚才提到了中英关系进入了“黄金时代”。我们是否可以这样说，英国人现在要争取的是国与国关系的金牌，对于中美关系来说，这目前还是一种奢侈，但为什么中美不能去追求国与国关系的银牌呢？如果追求不到银牌的话，为什么不能追求铜牌呢？中美两国之间有许多这样做的条件，例如，我们的双边贸易额已经是中英贸易的9倍。如果我们不去追求如此美好的前景，而是去选择中美两个世界最大经济体之间的军事对抗，甚至两个核大国之间的战争，岂不是愚蠢么？谢谢！（听众热烈鼓掌）

主持人：您过去访问美国的印象最深的是什么？

张维为：美国我来过很多次，其中印象特别深的是30年前我以英文翻译的身份陪同时任副总理的李鹏访问美国，美国当时的副总统布什接待了他。布什十分友好，专门戴着中国制造的手表和中国生产的领带与我们见面。我们也见了里根总统，他用中文说，“欢迎”，这是一次印象十分深刻的访问。当时，李鹏负责中国的教育和电力工业，我随他去了斯坦福大学和硅谷，了解如何把教育与工业更好地结合起来，我们学到了不少有益经验。后来我自己做博士期间，也曾来纽约呆过较长时间，多次去哥伦比亚大学的东亚图书馆查看资料。

主持人：您如何评价习近平主席最近对美国的访问？

张维为：这是一次相当成功的访问，使大家看到了中美关系的大格局，看到了中美之间的共同利益大于分歧，美国媒体天天炒作中美要打仗了，但你问一问美国的工商界，问一问波音公司，问一问硅谷的IT企业，问一问美国的教育界，问一问美国的各级地方政府，他们想看到中美军事冲突吗？中美关系确实需要大格局，需要一种新型的大国关系，习近平对美国的成功访问体现了这些内容。

拉夫黑德：我刚从香山论坛回来，这是一次有益的交流。媒体关注中美在南海问题上的分歧，但同时大家可能注意到，美国一个海军代表团刚刚参观了中国的辽宁号航空母舰。但我还是要指出，中国在南海有分歧的岛礁上进行基础设施建设的行为，令人担心。中国在南海造岛的行为不利于地区稳定与和平，也损害了南海的航行自由。美国反对这样做，这不光是针对中国的，任何国家这样做，美国都反对。

张维为：在这个问题上，美国要谨慎。中国已经明确表态，中国在自己的领土上所做的事情是合法的，中国不接受任何对中国领海和领空的侵犯。南海的面积有350多万平方公里，中国控制的岛屿加在一起不会超过50平方公里。每天都有装载了无数吨货物的船只在南海航行，我尚未听说过一个公司或者船主抱怨南海的航行自由受到了威胁。这个航行自由的问题恐怕是故意渲染出来的。

拉夫黑德：除南海的问题外，美中关系近年来还出现了一系列不确定因素。例如，我们非常关注中国最近对外国非政府组织的限制，当然我要先肯定，中国把自己有关法律的初稿拿出来听取大家意见，这一点是值得肯定的。但同时我认为中国要限制的这些基金会和非政府组织其实都是对中国友好的机构，中国这样限制是不明智的。

张维为：中国对外开放政策已经持续了30多年，整个国家现在已经非常开放。但不久前美国两所大学关闭了孔子学院，这十分令人费解，美国怎么变得那么不自信呢？我们一个复旦大学人文社会科学领域内的中美合作项目都不止十个，我们许多课程甚至直接使用美国的教材。相比之下，两个孔子学院这样的非政府组织就把美国吓住了？过去30多年大量的西方非政府组织进入中国，我们要依法进行管理，多数国家都是这样做的，中国现在强调要依法治国，非政府组织的管理是依法治国的一个重要部分，如果过去没有管好，现在就要补上。

拉夫黑德：中国对互联网的态度也是中美关系中的一个突出问题，你们的互联网控制，在信息高度发达的今天，很难想象这种信息封锁。美国历来主张网络信息自由流动的，政府不要加以干预，这也有利于两国人民了解对方的立场，避免民族主义情绪高涨。

张维为：实际上各个国家都有某种互联网管制，只是形式不同。中国关心的是“议程设置”问题，如果中国没有自己管控互联网的能力，那么以现在西方话语设置议题的能力，西方媒体有可能主导中国整个国家的议程设置，你要我讨论刘小波，我全国上下都要讨论刘小波，作为一个13亿人口的大国，它一定要能够自己设置议程，我们有太多的事情要讨论，要达成共识。但中国政府也明智地默许了一些间接使用西方网站的方法。有人可能会说，既然这样，你们为何不完全放开互联网呢？我的看法是，像世界上多数国家一样，多数中国人，就像多数国家的民众一样，并不关心政治，中国今天的做法至少可以使不关心政治的人没有必要被某些别有用心的外国组织鼓动起来，这有利于避免中国陷入社会动荡，这是治理一个大国的常识判断。当然我们互联网的管理可以做得更好，但有一点是肯定的：如果全世界的互联网都被一个国家垄断的话，那将是世界的灾难。

此外，我们也日益看到网络管理与国家经济商业利益的密切关系。如果没有中国自己的网络管理模式，就不会有百度、阿里巴巴、优酷等这些迅速崛起的中国公司，今天世界上10大IT公司中，中国有4家。世界上也形成了两个互联网世界，一个是英语主导的，一个是中文主导的，中文主导的互联网世界规模巨大。我顺便为中国的文字做一点宣传，中文的好处是，它非常简洁紧凑，同样大小的手机屏幕，中文承载的信息量大概是英文的二至三倍，所以中国使用移动手机和移动互联网人数增长特别快，目前已经达到了6亿多人。

主持人：对于台湾即将举行的“大选”，倾向独立的民进党可能上台，你们怎么看。

拉夫黑德：美国反对对台湾使用武力，美国关心的是两岸保持和平，这也是美国的一贯立场。

张维为：我的看法很简单，无论台湾“选举”后谁上台，都要坚持九二共识，如果民进党上台后推翻九二共识，两岸关系将受重创。昨天下午，我在加州大学伯克利分校就两岸关系做了一个讲座，我的基本观点就是台独已经是不可能的事情，因为台湾对大陆的经济依赖程度非常之高，台湾已经没有台独的本钱了，如果台湾宣布台独，台湾的股市将立即崩溃，楼市也将立即崩溃，台湾的经济也将迅速走向崩溃，台独也不会有国际社会的承认，所以台独已经是不可能的事情。当然，统一也不容易，需要双方更大的勇气和更多的智慧，我提出过建议，叫做不叫统一的统一，不叫一国两制的一国两制，现在条件尚未成熟，但最终两岸走向某种政治安排的大势已不可逆转。形势比人强，时间拖得越长，台湾手中的牌就越少，时间在大陆一边。

听众：您如何预测十年之后的中国？

张维为：我的政治预测迄今为止还是比较准确的。2011年与福山辩论时，他说中国可能要经历阿拉伯之春，我说不会。我还预测阿拉伯之春不久会变成阿拉伯之冬，现在证明我的预测是准确的，如果当时西方政府能接受我的预测，大概今天欧洲的难民危机都可以避免了（众笑）。我对中国的前途相当乐观，而且是一贯的，因为中国已经找到了自己的成功之路，俄罗斯还没有找到，印度也没有找到，伊斯兰国家也没有找到。十年之后，中国的经济规模按照购买力平价应该是两个美国的规模，按照官方汇率应该是1.5个美国的规模，中国中产阶层的人数，如果用一个美国也能接受的财富标准，即一套产权房＋一份相对稳定的工作，应该是美国人口的两倍。中国还会遇到各种挑战，但中国可以应对这些挑战，中国的前景非常之好。从互利双赢的角度看，中美两国之间合作共赢的空间也是巨大的。

9.从中美比较看中国道路的意义

美国模式今天面临着多重困境和严峻挑战。美国今天经济的主要特征，大概可以用一个“虚”字概括；美国今天社会的主要特征，大概可以用一个“分（裂）”字概括；美国今天政治的主要特征，大概可以用一个“钱”字概括。与美国相比，虽然中国也面临诸多挑战，但总体发展态势积极向上，在经济、社会和政治等领域已经形成了一整套思路、做法和制度安排，虽然这一切还在完善之中，但中国已基本找到了自己的成功之道，而且这条道路越走越宽广。通过中美在经济、社会、政治三个领域内的比较，我们能够更深刻地领悟中国道路的成功及其伟大意义。

一

在经济领域，从上世纪80年代以来，新自由主义的“华盛顿共识”主导了美国经济发展，最终导致了2008年严重金融危机，美国综合国力和百姓生活均受到严重影响，至今美国经济还处于艰难的复苏之中。“华盛顿共识”本质上是一种“市场原教旨主义”，其弊端在不少国家早已显现。上世纪80年代，美国及其主导的国际机构在非洲推行新自由主义的“经济结构调整”，削弱原本就很弱小的非洲国家的政府职能，结果使非洲国家普遍陷入经济危机和社会危机。90年代，美国专家又在俄罗斯推行新自由主义的“休克疗法”，使俄罗斯经济几近崩溃。但美国的市场原教旨主义者还是执迷不悟，最终把美国自己也拖入了金融危机、债务危机和经济危机。

新自由主义经济学的主要局限在于其“理性人”假设。美联储前主席格林斯潘在金融危机爆发后曾反思说，他感到“极度震惊和难以置信”，因为“整个理智大厦已崩溃”，“不敢相信自己对市场的信念和对市场是如何运作的理解是错误的”。金融危机爆发后，美国政府花了大量纳税人的钱去拯救银行，又实行了好几轮货币宽松，向世界转嫁危机，而美国银行还继续把大量的资金投入股市和虚拟经济，虽然美国股市和一些地区的房市出现了某种“复苏”，但美国经济深层次的结构问题未被触动，许多专家倾向于认为这场危机是结构性的危机，而非简单的周期性的危机。

今天美国经济的“虚”，主要体现在危机之后的复苏乏力，投资疲软，就业状况没有实质性的改善，技术创新短平快为主，不具备拉动整个经济的能力，页岩气开采也因国际油价低迷而受挫，重振制造业未见起色。作为美国政客金主的华尔街，钱生钱的游戏早已玩得上瘾，金融衍生产品泡沫仍没有终结的迹象。

诺贝尔经济学奖获得者约瑟夫·斯蒂格利茨认为，尽管美国经济有一些复苏的迹象，但现在美国经济的规模仍比2008年金融危机前要小15%。他认为，GDP已不是衡量成功的好指标，更切实的指标是家庭收入。美国家庭2014年的中位数实际收入比1989年（即25年前）的水平还要低；全职男性员工的中位数收入还不如40多年前的水平，真是令人唏嘘。

与美国相比，在经济领域，中国确立了社会主义市场经济体制。这种市场经济体制将“看不见的手”与“看得见的手”很好地结合起来，奠定了中国崛起的经济基础。虽然它并非十全十美，还需不断完善，但20多年过去了，中国是世界上唯一没有经历过金融危机、债务危机和经济危机的大国，而且大多数人民的生活水平得到了空前提高。这与美国20多年来多数人实际收入不增反降形成了鲜明的对照。

中国的社会主义市场经济体制下，经济发展首先是为了百姓福祉，其主要特点是经济与国计民生联为一体，经济与治国安邦联系在一起。同时，这种制度安排也吸收了西方现代市场经济的有效做法，包括现代企业制度、现代贸易制度、现代银行制度、现代融资体系等，使得中国成为世界上最有竞争力的国家之一。这种制度安排还包括一整套宏观调控的思路、方法、措施、国家对战略资源和大型国企的掌控、政府的战略规划能力及执行能力，其强大生命力日益显现。今天，整个世界都在观察和研究中国如何采用国家战略、宏观调控和调动企业积极性来应对国际金融和经济危机，推动创新国家的建设。

当然，中国经济也面临不少挑战，如金融业如何服务于实体经济，大众创业、万众创新如何真正带动经济结构调整，提升中国经济整体实力等。中国要汲取美国金融衍生产品泛滥的教训，确保充沛的资金能够推动实体经济，特别是为国家战略产业更上一层楼服务。

在社会领域，美国模式的最大困境是“个人本位”和“权利本位”带来的社会“分裂”，即个人权利的过度膨胀和个人责任的严重退化，带来的各种权利之间的排斥、冲突、对抗。美国政治文化中社会与政府对抗的传统，还导致政府日益失去对社会不同利益的整合能力。

在个人和家庭层面，个人权利的绝对化意味着权利是不容妥协的，各种权利互相打架因而也成为美国社会的常态：同性恋者的权利与反同性恋者的权利、支持堕胎者的权利与反对堕胎者的权利、信教者的权利与不信教者的权利、隐私权捍卫者与知情权捍卫者的权利等都互不相让，互相冲突。美国社会里，小至家庭、中至族群，大至整个美国社会，主要特点就是“分裂”，社会的凝聚力也因此而大幅衰退。

我们可以从美国家庭状况的变化来看“个人本位”和“权利本位”带来的问题：如今美国传统的家庭结构已基本瓦解，人们都在强调自己的权利和自由，而不是自己的责任和义务。美国已经从“传统家庭”（一对夫妇加孩子）为主的社会，转变成了今天的所谓“多元家庭”社会，即包括单亲、私生子、同性婚姻等等“家庭”状况构成的社会。2012年，“传统家庭”的比例已经跌到了19%。如今，41%的母亲在孩子出生时属于未婚或离异状态，单身妈妈家庭中贫困的比例高达40％。这种“畸形家庭”的特点之一，是孩子在成长过程中缺少安全感。美国犯罪率奇高与这种畸形的家庭结构有着不可分割的关系。

此外，美国长期形成的社会与政府对峙的政治文化，在“个人本位”和“权利本位”的条件下，使政府更加难以整合社会不同利益，难于形成社会共识。哈佛学者玛丽·安·格伦顿在其《权利话语：穷途末路的政治言辞》一书中叹息：美国是全世界权利种类最为繁多、权利信仰最为坚定的国家，但“美国式权利话语的生硬与直白、赐予权利时的挥霍无度、言过其实和绝对化、个人主义至上乃至褊狭，以及对个体、公民与集体责任的缄默”等等，导致了“权利的封闭性、权利拥有者的孤立性，以及社会责任感的匮乏”。

在社会领域，中国模式最大的特点，是坚持权利与义务的平衡和不同权利之间的平衡，这是中国文化传统的延伸，也是一种基于常识的观念。实际上，不但权利和义务要平衡，而且不同权利之间也要有必要的互惠与合作。这样，一个社会才能真正良性地运行。

中国坚持社会与政府良性互动的模式，而不是社会与政府的对峙。社会主义制度能够以社会整体利益为重，同时兼顾个人利益，统筹协调社会各方利益，更为有效地整合社会资源，这使得我们以世界最快的速度建立覆盖13亿人的基本医保制度，而美国至今还有1/6的国民没有任何医保；我们的住房自有率也一举超过所有西方国家；我们的整体社会治安水平也比美国好许多。中国社会充满活力，同时社会总体秩序井然。

在政治领域，美国模式面临的困境更为严重，突出的问题是一个“钱”字。长期以来，美国的政治传统是美国资本力量和社会力量对美国政治力量一直有某种限制。近30年来，特别是从里根时代开始，美国资本力量跃升，其能量显然压倒了政治力量和社会力量。2010年美国联邦最高法院裁决，公司和团体支持竞选的捐款不设上限。2014年美国联邦最高法院又裁决，个人竞选捐款也不设上限。至此，美国民主真正成为“钱主”。

在美国，相比政治力量和社会力量，资本力量形成了明显的优势。资本力量已充分组织起来，影响着政治力量。换言之，在强大的资本力量下，美国的政治力量缺少必要的独立性和中立性，几乎只能顺着资本力量的要求走。同样，美国的资本力量也在很大程度上完成了对社会力量的渗透，特别是对主流媒体的控制、对社会议题的设置等。

牛津大学教授斯泰恩·林根曾警告：英美民主可能已经到了重蹈雅典民主覆灭命运的“临界点”。三权分立制度的设计初衷是通过政府权力间彼此制衡，最终更好地为公众服务。但在美国，权力互相牵制形成了僵局，整个国家得不到亟须的良好治理。“在古希腊，当富人成为巨富，并拒绝遵守规则、破坏政府体制时，雅典民主崩溃的丧钟就敲响了。今日之英美，也已到了岌岌可危的临界点。”

再看看中国。改革开放30多年来，中国的社会力量和资本力量的影响都有了迅速扩大，但中国的政治力量仍然保持着自己的独立性。在中国，资本力量总体上受到政治力量和社会力量的限制，资本力量不可能左右政治决策。虽然这些年来中国的贫富差距有所扩大，但中国政治力量总体上保证了低收入群体生活水平的不断提高，中国社会力量延续中国平民主义的传统，社会主流几乎也一直倾向于节制资本。三种力量的这种平衡格局，使中国得以避免美国式金融危机和债务危机，并使绝大多数人成为中国迅速发展的受益者。

中国是一个人口比欧盟、美国、日本、俄罗斯之和还要多的国家，在经济、社会和政治等领域，已经基本摸索出一条走向现代化的成功之路，这条道路是在高度竞争的国际环境中形成的，具有伟大而深远的意义：它拒绝西方模式，特别是民主原教旨主义和市场原教旨主义；它结合中国自己的传统基因、红色基因，也汲取了他人之长。在这个意义上，它是对西方模式，特别是美国模式的超越。它使中国成功进行了工业革命、技术革命和社会转型，保证了人民生活水平的显著提高；它使中国成功应对了1997年亚洲金融风暴和2008年美国引发的全球性金融危机；它使中国经济、社会、政治等方方面面都充满了活力，苟日新、日日新、又日新，同时又使整个国家保持团结稳定。纵观世界任何国家，能够取得其中任何一项成就，就已经很了不起，而中国几乎全部实现了，这就是中国道路成功及伟大意义的有力证明。中国人民将继续沿着这条成功之路前行，不断迎接新的挑战，战胜新的困难，直至实现国家富强、民族复兴、人民幸福的伟大中国梦。

10.我为万里同志当翻译

万里走了，我也在追寻自己记忆中的万里。

上世纪八十年代中期，我曾有机会以英文翻译的身份多次近距离接触过这位领导人。他是邓小平的爱将、是中国改革开放事业的伟大探索者，但我印象中的万里，首先是一个大气、睿智、率真的长者。

外交能手，万里会见菲律宾第一夫人

我第一次为万里做翻译是1984年1月8日，那天他在人民大会堂宴请菲律宾总统马科斯的夫人伊梅尔达•马科斯。当年的马科斯夫人不仅是菲律宾国内叱咤风云的政界人士，也是国际舞台上一位十分活跃的政治人物。每次来华，她都受到中国政府的最高礼遇。她也确实为中菲关系的发展做出过重要贡献。但随着马科斯政敌阿基诺（今日菲律宾总统阿基诺三世的父亲）1983年8月在马尼拉机场遇刺身亡，加上经济滑坡，上上下下腐败成风，菲律宾国内人心思变，政局开始出现动荡，马科斯政权几近风雨飘摇。对于这次访问，中国外交部也做了新的预案，一方面继续以礼相待、以诚相待，但另一方面，适度降低了接待规模，特别是这次来访没有安排与邓小平的会见。

在马科斯夫人到访之前，菲律宾政府派了一个先遣组提前两周抵达北京，由菲律宾驻华大使率队。大使自称是老游击队员，曾和马科斯总统一起参加抗日战争游击队，是患难与共的战友云云。但外交部礼宾司接待过马科斯夫人的同事说，菲律宾访问团的特点是乱，先遣组到了北京，一问三不知，连马科斯夫人一行究竟要来多少人都不知道。礼宾司副司长吴明廉更是一语点破，“和过去一个样，飞机到了之后，你才知道要来多少人。”虽说先遣组自己比较乱，但有一件事大使却毫不含糊，这就是马科斯夫人要求见到邓小平。邓当时的职务是中共中央顾问委员会主任，几乎所有外国领导人来都要求见邓，对很多外国领导人来说，能否见到邓几乎成了访华是否成功的标记。

马科斯夫人这次访问的目的大概有三，一是强调菲律宾政局是稳定的，马科斯政权是可以控制住局面的；二是要求中国提供经济帮助；三是通过与中国领导人会晤表明马科斯政权在国际上仍然得到尊重，从而改善马科斯家族统治的合法性。大使先生比较执拗，对吴明廉说，菲律宾现在的情况需要邓主任的智慧。吴说，邓主任年事已高，最近很少见客人了。大使说第一夫人上次来的时候，杨尚昆亲自去机场迎接，邓主任也很快就见了。大使还强调，过去夫人访华，毛泽东主席都亲自接见她。

吴司长告诉大使，中国已经进行了礼宾改革，减少了邓小平的外事活动。大使问：“如不能正式会晤邓主任，是否可以安排一场礼节性见面？马科斯夫人很想当面向邓主任介绍一下菲律宾当前的形势。”吴见执拗不过他，只能说：“我将向上级汇报您的要求。”后来我才知道，“向上级汇报”，有点像“我们再考虑考虑”，往往是比“无可奉告”更外交、更礼貌的推委之辞。

中方最后决定安排常务副总理万里与马科斯夫人会谈并主持欢迎宴会，因为当时赵紫阳总理要去美国访问，不在北京。大使脑子很清楚，而且是有备而来，“据我所知，赵总理要到10日才离京赴美国访问。”老吴反应也很快：“10日是正式日期，但他离开北京的时间要早得多。”老吴的语气令人无法怀疑他所传递的信息，大使脸上显示出了明显的不快。老吴告诉他，“万里是第一副总理，赵总理不在的时候，万里是代总理。”见气氛略有尴尬，处事周全的老吴又补充了一句：“考虑到第一夫人是中国人民的老朋友，我们决定把钓鱼台刚刚改造好的最好的总统别墅第12号楼，提供给夫人和她的随行人员。”大使脸上掠过了一丝尴尬的笑容。老吴私下对我说，“这个不见，那个不见，住房就不要再抠了。”

1984年1月8日晚七点，万里代总理在人民大会堂灯火辉煌的西大厅举行宴会欢迎马科斯夫人。万里首先代表中国政府对马科斯夫人新年伊始就来华访问表示热烈欢迎。那天的天气异常寒冷，万里对马科斯夫人说，北京的冬天比较干燥和寒冷，希望来自热带的菲律宾朋友注意防寒。万里说，虽然天气寒冷，但我们的心是热的，我们两国是近邻，我们两国人民是好朋友。一阵寒暄后，夫人很快就把宴会变成了工作晚餐，并显示了自己女性所独有的那种细腻委婉的政治风格和极具个性的语言特色。夫人花了很多时间向万里解释阿基诺遇刺事件以及菲律宾政治的恩恩怨怨。“阿基诺先生遇刺，与我丈夫毫无关系，也不会是菲律宾人干的，因为菲律宾人的枪法不可能那么准，不可能那么准”。她最后的半句话重复了两次。我后来接触过不少菲律宾人，发现他们长于自嘲，这倒还要有那么一点民族自信心才行。“阿基诺一路从美国回来，经过日本、台湾，到处都有记者围着，好像记者都已经预感到要发生什么事似的。”她对万里说：“美国的漫画把我画成穷凶极恶的女人，我可不是那样的人。如果我们一切都跟着超级大国走，他们就一定会把我画成世界上最漂亮的女人了。”夫人爱美，对于别人“丑化”自己，耿耿于怀。

话题又一下子转到了双边贸易。夫人问万里：“双方是否能尽快使双边贸易额达到每年5亿美元？”当时中国的外汇储备十分有限，菲律宾也没有多少中国可买的东西，双边贸易达到5亿美元也是一个不易实现的目标。好在万里的回答很大气也很外交，他说“我们希望增加得更多。”夫人抓住这一点不放，追问万里，“那么我们是否可以在明天签署的协议上明确写上发展到5亿美元？”万里没有直接回答这个问题，而是相当外交地说，“我们已经指示我们外贸部，要努力把中菲贸易发展到一个新的水平。”

万里向夫人介绍了举行宴会的人民大会堂，告诉她这个建筑是十个月内建成的，是1959年当年庆祝新中国成立十周年的“十大建筑”之一。坐在边上的文化部长朱穆之说，当时万里是北京市的领导，直接参与领导了人民大会堂的建设，毛泽东主席当时称赞过万里：“别人是日行千里，而你是日行万里。”这使夫人活跃了起来，夫人说，中国人做事情有一股劲，效率高，在菲律宾的华人也有这样的特性，我自己也有华人的血统，也有这个特性。

话题随之转到了毛主席，马科斯夫人说，“我看人非常敏锐，毛泽东晚年的时候，我见过他两次，我不仅用肉眼看人，而且也直觉地去把握人的内心世界，在我眼中，毛泽东主席是一个英雄主义者，他改变了中国命运的人。”万里点头并说，“邓小平主任曾多次说过，没有毛主席，我们中国人民可能还要在黑暗中摸索很久。”夫人随即问起了邓的健康状况，万里说，“小平比我大十二岁，但身体可以。”可能意识到这次没有安排邓小平会见夫人，万里接着说，“但邓小平主任毕竟年事已高，我们不让他工作过长的时间，不让他过分劳累，我们希望他能为了中国现代化事业的成功而更加健康长寿。

席间，万里可能脑子里还在转其它事情，每次与马科斯夫人干完了杯，就与我干杯。几杯下来，坐在圆桌正对面的老吴显得有点局促不安，我见他走到万里身边，小声地说，“这边是中国同志，不用干杯。”这时我看到万里朝他瞪了一眼，很不以为然的样子，“中国同志为什么不可以干杯？”万里的率性给我留下了很深的印象，至今回想起来还忍不住要笑。

那天晚宴，万里代总理的菜单是：冷盘、虾仁莼菜汤、大烧鲍鱼、黄油鸡卷、煎羊肉串、草菇盖菜、干烧大虾、气锅牛肉、冰糖银耳、点心水果。

顺便说一句，1984年的北京真是可怜，没有多少像样的购货中心，而菲律宾先遣队的成员个个是采购高手，喜欢买中国的丝绸产品和纯毛料子。他们干脆开玩笑，称自己不是什么夫人访问的先遣组，而是“先遣采购组”。他们中的一位告诉我：“第一夫人超级喜欢购物，而且逛商店总是很有派头。经常说这一排柜台的东西，我都要了。然后我们这些办事的就忙着在后面给她开支票。”先遣队问北京那里购物最好，礼宾司总是推荐北京友谊商店，所以菲律宾先遣队很快就有了个口头禅，“Friendship Store again?（怎么又是友谊商店？）”“北京除了友谊商店还有其它大商店吗？”几个人好几次问我。当时的北京就是那么可怜，没有一个大都市应具备的商业氛围。我记得汽车开过长安大街能见到的就是一栋孤零零矗立在那儿的“巧克力大厦”，那是荣毅仁创办的中信公司咖啡色办公大厦。送先遣队去机场时，见此建筑，先遣队的小姐们几乎同时叫了起来，“啊，北京总算有点现代化的样子了。”

2005年夏天，我总算有机会去了一次马尼拉，才发现这个城市的棚户区延绵不断，如果光从外表看，马尼拉的城市面貌与2005年北京的差距大概有20年（今天这个落差恐怕至少要三四十年了）。确实，在过去数十年中，中国一心一意搞现代化，北京乃至整个中国的面貌发生了翻天覆地的变化。而菲律宾则不停地搞政治，人民力量一波又一波，换了N任总统，经过无数次大小兵变，结果是整个国家处于持续混乱和贫困之中，菲律宾也成了非西方国家采用西方模式而走向衰败的典型案例。菲律宾目前的阿基诺总统更是充满了无知与狂妄，在国内民望不断降低的时候，想通过煽动反华情绪来捞取政治资本，还试图联合美国和日本来围剿中国，当然，最终只能是竹篮打水一场空。

中国改革开放的闯将

谈到万里，人们更多地会联想起他是解决问题的能手，是改革开放的闯将。1949年，万里就随刘邓大军南下，曾任西南军政委员会工业部的部长。1952年，邓小平奉命调到中央工作，万里也奉命进京，出任过城市建设部部长。在担任北京领导人的时候，又协助周恩来组织建设“首都十大建筑”。文革后期，邓小平复出了一段时间，领导国民经济整顿，万里临危受命，担任铁道部部长，采取果断措施，迅速扭转了铁路混乱局势。1977年，他担任了中共安徽省委第一书记，率先在农村推动大刀阔斧的改革，成了中国农村改革事业的一位开创者，得到了邓小平的高度评价。

这又使我想起了1987年10月8日万里与美国作家索尔兹伯里的一次谈话。索尔兹伯里曾担任过《纽约时报》的副总编，80年代重走了长征路，采访了上百个参加过长征的红军将领和士兵，出版了《长征：闻所未闻的故事》，广受欢迎，一时洛阳纸贵。他写完长征之后，还想写一本讲中国改革开放的书，特别想写邓小平。当时中央军委的杨尚昆支持他的写作，他想见的领导人几乎都见到了，包括胡耀邦和赵紫阳，但就是没见到邓小平，所以索尔兹伯里见到人就问邓小平。他见到万里副总理也问邓小平。万里先讲了邓小平1975年让他抓铁路，当时造反派在徐州打派仗，铁路无法正常运行，邓小平下令说你去把那些闹事的都抓起来，一天抓一个，一年抓365个，必须确保京沪线立即通车。

万里在谈话中，无意中透露出曾与小平打桥牌。索尔兹伯里一下子抓住了这个题目，他说：打桥牌是很有意思的游戏，一般玩游戏都希望有一点刺激，有的人喜欢有点钱，有的喜欢其它事情，你们中国领导人打桥牌，有没有什么刺激的东西？万里说我们也有，我们是谁输了就钻桌子。索尔兹伯里抓住这个细节，他问如果邓小平输了的话，钻不钻。万里笑了，他显然不想回答这个问题，万里就说邓小平牌打得好、牌技高。索尔兹伯里追问，他从来不输吗？不可能吧？万里说，他输了我们其他人都会说：你不用钻了。到最后万里被逼得没办法，只能说：这是我们大家定的规矩，谁输了都要钻，但他始终没说邓小平钻了桌子。回答完了，万里自己也大笑了起来。他那爽朗率真的笑声至今还留在我的脑海之中。

索尔兹伯里后来在书中是这样写的：“邓小平打牌争输赢，但不赌钱，输者得钻桌子，邓小平输的时候，牌友们总是说‘你可以免了’，但邓小平总是说‘我要钻，这是我们打牌的规矩’，于是他就钻了起来，但由于身材矮小，邓小平钻桌子比较容易。”这虽然是个比较轻松的故事，但也从一个侧面说明了邓小平的特点，他比较讲规矩，是个定了规矩就认真做的人。

万里走了，我十分缅怀这位大气、睿智、率真的领导人，怀念他那爽朗的笑声。他可以感到欣慰的是，他为之奋斗终生的人民共和国已经迅速崛起，并正在迈向新的高峰。

11.张维为：为何回国？在中国崛起的关键时刻，我们要话语纠偏
 观察者网：张老师您好，虽然观网读者对您已经非常熟悉了，但首先还是想先请您聊聊自己当年出国时的状况，比如您个人的生活状况、社会环境等等；您当时出去是有什么机遇吗？出国后最大的震撼是什么？

张维为：我出国主要分成两部分。一部分是我在念书、然后到外交部工作，以国内为基地的出国，第二部分是我到国外念书工作，以国外为基地，走访其他国家。我第一次出国是1983年，去泰国曼谷，到了那里我就被震惊了，曼谷竟然可以这么发达。因为这对我们而言是很开眼的事，第一次看到超市，第一次看到高速公路，第一次看到商店能开到晚上九点。要知道当时北京最漂亮的商店友谊商店，外宾可以进去买东西，还有一个很好的商店是王府井的工艺美术商店，现在还在；但到了曼谷后发现，这样的购物商场太多了，当时的直觉是曼谷比北京、上海领先二十年。我可以想象，1978年邓小平接连出访泰国、马来西亚、新加坡、日本等国，一个比一个发达，这种震撼是中国拥抱改革开放的主要动力。跟国际比较，我们明显在现代化方面落伍了，必须发愤图强
 我是1988年离开外交部出国，当时联合国给了我一个合同，到联合国欧洲总部日内瓦做口译，但我自己的想法是能去念书，所以到了那边之后我就申请日内瓦大学国际问题高级研究院，并通过了考试，1988年10月入学读硕士、博士。

从1983年夏天进外交部翻译室，开始给党和国家领导人做翻译，到1988年离开，我在外交部工作将近五年，走了近30个国家。到了欧洲后，我就想，能不能走到一百个，争取每年都有机会出去走走，比如到某地开会也好旅游也好，就顺便走一两个国家，这样慢慢积累，到2006年我就走了一百多个国家。

观察者网：您到瑞士念书的经历，跟之前外交部的工作还是很不一样，到了欧洲，个人的感受应该也有所不同吧？

张维为：欧洲当然比泰国更加发达，那时我就在想什么时候中国才能赶上；但现在中国人到瑞士、到欧洲去看看，也就这么回事了，很多地方我们比他们更发达，特别是硬件、基础设施之类。我在外交部做翻译时，可以说正好是改革开放的黄金年代，每天都有很多新的创意、新的政策措施，给领导人做翻译时，他们谈的也都是改革开放，话题比例恐怕要占到一半以上，还有一半可能就是外交政策等。所以我对很多问题都特别感兴趣，利用读硕博士这段时间认认真真思考。现在回头看，这就是在研究中国道路和中国模式了，但当时没有想到这么多，把1978年改革开放开始到我1994年博士论文做完的这段期间，中国发生的大事件梳理一遍，包括发生了什么重大事件，意识形态领域内状况如何，主要采取什么政策，哪些方面回头看是对的，哪些方面则是出了问题的。从这个角度而言，我很早就谈中国模式，中国形成了自己的一整套做法和思路。

观察者网：您在瑞士读书时期，正好是改革开放的活跃期，站在国外回望中国时，有什么事情对您触动特别大，让您意识到国家的变化，想要回国或是重新认识中国？

张维为：回想80年代，我的整体感受就是中国活起来了，当时民间有个说法叫“十亿人民九亿商，还有一亿跑单帮”。过去因为“文革”的压抑，人们不能赚钱，赚钱是错误的事情。而那时人们突然发现，只要通过自己诚实的劳动，哪怕没日没夜干活都没人阻拦，虽然给人一种到处都比较乱的感觉，但社会氛围非常活跃。

就我个人来讲，印象比较深的就是上海的变化，因为每年都会回来看看。邓小平在1991年说“一年一个样，三年大变样”，我真的亲眼见证上海翻天覆地的变化。上世纪90年代初又正好赶上我做博士论文，所以我基本上把邓小平的讲话、思路进行非常透彻的研究，我觉得这条路是走得通的。另一方面，我当时已经走了大概五六十个国家，很多是发展中国家，也有一些西方国家，比较下来发觉中国模式虽然不是十全十美，但经得起国际比较，我们的进步大且快。 

 观察者网：能分享一些具体事例吗？

张维为：我可以跟你讲一个例子，虽然不是我本人，但跟我的经历一模一样。当时日内瓦大学亚洲研究中心的秘书是一位比利时女士，她陪日内瓦的一个乐团到上海等几个中国城市巡演；回来后，她手舞足蹈地做手势跟我形容上海的变化，她说太厉害，从来没有见过这样的发展，简直无法用语言来形容。那会儿上海正在建立高架，有的已经造好了，车子在上面开，整个城市非常立体化，相比之下欧洲是不变的。我三十年前去瑞士日内瓦，那时的地图到今天还可以用，没有什么变化，但上海乃至整个中国的变化是不得了，像复旦大学规模已经是过去三到四倍，变化太大了，这些都是可以感受到的。我曾举过一个例子，从90年代至今，中国越来越亮；过去在西方时，发现这些国家都好亮，城市灯光很炫，但现在全世界最亮的大概是中国。

观察者网：90年代初，中央决定对上海浦东开发开放，这件大事的最终拍板肯定离不开邓小平。您过去做过邓小平的翻译，又亲身经历浦东开发的整个过程，您有些什么感触？

张维为：我最后给邓小平做翻译是1987年，浦东开发是1990年。我没有亲眼见证这一重大决定，但对于他的思路，我有一些了解，也蛮有感触。邓小平最后一次到上海是1994年春节，后来就没来过了。那时新锦江饭店建成不久，他登上锦江饭店楼顶的旋转餐厅，看到上海翻天覆地的变化，他说上海变了，非常高兴。从1991年提出“一年个样，三年大变样”到1994年，正好三年，看到了上海的大变样，灯光灿烂，当然现在就更不一样了。

邓小平过去说过，如果改革开放中有什么失误的话，那就是上海开放晚了。这是可以理解的，因为在研究中国如何改革开放的进程中，大家都知道改革开放是有风险的，所以邓小平最初决定先在相对边缘的地方搞特区，比如深圳，即使出了问题也不会有太大影响，但上海是中国经济重镇，对国家财政贡献大概高达五分之一左右，谁都担心万一出问题怎么办。所以，邓小平后来说，上海如果能更早一点开放会更好，但他也讲，晚开放有晚开放的好处，可以汲取别人的教训，做得更好。浦东经验是非常成功的，我们称之为“浦东模式”，浦东模式的经典之处是一张蓝图绘到底，迄今为止上海市政府换了这么多届，但这张蓝图没有任何变化，只是往深探索，整个发展规划早已做好了。这是中国成功的经典案例。

· “敌视人民共和国的力量越过三八线，我们要管”

观察者网：确实，这跟您过去经常提到的中国政府的稳定性、制定长期规划并有效执行的观点很符合。那么，您在欧洲学习生活这么多年，最后选择回到国内是出于什么原因？

张维为：我是一直想回来的，虽然在欧洲我生活得很好。我一直看好上海，上海毫无疑问是一个世界级城市，这一点我从来没有怀疑过。我当时见过上海老市长汪道涵，我有段时间做两岸关系，台湾去的比较多，回来后跟他聊过，他也跟我讲起当年邓小平对浦东开发的一些设想，我印象非常深。

我最终完全回上海定居是受到一些具体事情的触动，说起来和观察者网也有关系。如果没记错的话是2010年4月，在这之前我已经出了一本书《中国触动全球》，这本书初版做得并不是很好，但该看的人都看到了，包括现在大家熟悉的我们核心团队的成员，但那时我们之间还不认识；他们给我发邀请函说，张老师能不能到春秋研究院来做一次演讲，于是我就来了，也就认识现在一起做事的核心团队。 

 当时我讲了一个观点，我认为中国崛起是一个精彩的故事，但随着互联网的兴起，网上几乎都是骂自己国家、骂中国模式的声音，令人担心之极。我觉得这是要出大问题的。有感于此，我讲了一个故事。我说，今年是2010年，是抗美援朝六十周年，当年周恩来总理跟印度大使有过一次谈话；当时中美没有外交关系，所以周总理请印度大使转告美国，如果美军越过三八线，我们要管。这句话掷地有声，印度大使后来还将此写在回忆录中。

我当时说，我个人认为敌视人民共和国的力量已经越过了“三八线”，我们要管，否则要出大问题。在座的另一位学者、现在也是我们核心团队的成员之一说，张老师你的判断是对的，但我们在国内感觉这个状况比你讲得还要严重，不是越过“三八线”，而是已经打到“鸭绿江”边了。总之，当晚，我们就一起吃饭一起商量，决定要做事情，要写书、办网站、办刊物，要通过自己的资源和力量来纠偏，完全是民间力量，没有任何官方指示。接着我就从欧洲回来了，另外还有从美国回来的，从新西兰回来的，从新加坡回来的等等，大家一起聚到上海做事情。慢慢的，刊物、著作、网站、视频等都做起来了，影响也越来越大。

我觉得一批有担当，有学识，真正做事业的人，在中国崛起的关键时刻，发出了自己应该发出的声音，总体看来还是起了一点积极作用的。我们最早提出了“中国人，你要自信”，我们反复论证讲中国崛起的背后是5000年的伟大文明，我们一直说中国模式，虽有不足，但可以和美国模式竞争，一点都无需害怕。

2011年，春秋研究院组织我和福山的辩论，你可以去回看一下当时的现场视频，一半人支持我，一半人反对我、支持福山，对立情绪非常厉害；我一讲完， 一部分为我鼓掌，福山讲完另一部分人为他鼓掌。现在八九年过去了，证明我们对中国大势、世界大势的判断比西方学者更为准确，我觉得这是好事。前面提到的这段经历我过去没有公开说过。 

 观察者网：所以其实让您决定回国定居，跟当时国内的整体形势是有关系的。

张维为：有一个情况是，我突然发觉，过去一直以英文写作为主虽然也产生影响，但用中文写作时受众多百倍不止。我还在日内瓦时开了一个博客，把《中国触动全球》中的一篇《别了，南斯拉夫》，放到博客上，是我走访南斯拉夫的整体观感和思考，没几天，文章跟帖就达到三四千，这种影响在国外是不可能的。我感觉到要近距离跟读者互动、讨论，当然关键是这一批人，大家都觉得这个时候应该回国做事。

· 浦东模式是中国成功的经典案例

观察者网：您前面提到不少在上海的经历，您出生在上海，对这座城市经历的变革是否有着更特殊的看法？如今站在建国70年之际，您最想对其诉诸的情感是什么？之前一个有意思的说法是，您主讲的《这就是中国》这档节目敲定在上海东方卫视录制，后来央视也找过您，但您最后还是决定留在上海，这是否有什么考虑？

张维为：《这就是中国》的节目是东方卫视主动来找我，我过去在央视也做过一些节目。毫无疑问，这两个平台都非常好，如果说有什么差别的话，东方卫视作为地方卫视总体上灵活性更大一点，比如在东方卫视我们可以调侃一下印度、调侃一下特朗普，但在央视就很难做。所以我决定做这个节目。当时我说，最关键的是，最后由谁拍来板；这个最关键，千万不能婆婆妈妈太多，拍板的人要认同中国道路、中国模式、中国理念、中国话语。东方卫视对此做了安排；做节目有时也要磨合，但这很自然。有些观点大家会有争议，但关键是我们坚持一个很重要的原则，就是讲真话，我们坚持真实的观众，真实的问题，原创性的话语，原创性的形式，最后效果非常之好。

观察者网和读者都理解，这是一个快速变化的时代，人们有很多困惑、很多问题，就像这几个月的香港问题，前两天沙特油井遭无人机轰炸，中美贸易战持续一年有余等各种各样的问题。这些问题影响着每个人的生活，普通老百姓困惑，年轻人困惑，甚至党政干部也有困惑，所以我们觉得要把自己的研究、真正的思考拿出来跟大家分享。我想，我们这个做法是对的，我们的方法是打话语组合拳——学术话语、大众话语与国际话语的组合拳。这跟官方话语不完全一样，官方话语很重要，但因为西方话语对中国的围剿包括学术话语、大众话语和国际话语，所以我们必须也要有对应，这样才能很好的传播。我们做了尝试，观察者网其实也是如此，是三种话语的组合拳，读者就喜欢看。显然这个尝试是成功的。

 观察者网：今天我们谈论建国70年肯定脱离不了上海。上海是一个非常有意思的地方，正如前面提到的为什么改革开放最早不是在上海，可能跟它承担很多国家责任有关，大量国企扎根上海，尤其今天上海又承接新的国家战略等，这是上海自身的努力所抓到的机遇，还是国家必须将此赋予上海？您对上海在改革开放40年之际的新任务和新实验有何看法？

张维为：上海一直是中国经济重镇，中央对上海的定位非常明确：经济中心，金融中心，航运中心，贸易中心。现在上海开展的一些改革开放试验，特别是开放层面的试验，都在上海先行先试，像自贸区、沪伦通、进博会等等，都是沿着这个思路一步步升华。当然，这也跟上海自身的发展有关，换句话说，上海再进一步发展，它的目标在哪里？中国模式有个很好的地方，就是每隔一段时间就会提出更高的目标，让你去努力实现。

上海的整个发展过程，进步非常之快，我当时那本书《中国震撼》，实际上不少内容是在讲上海震撼。上海有做得好的地方，但很快也会遇到一些自己的问题，比如国企改革等等。好在中央做过大量调研后，对上海提出的很多目标，总体上海完成得不错，中央也比较满意，所以愿意把很多试验放在上海。

以自贸区为例，它已经不是过去简单的开放。开放的一个大背景是在发生变化的，十八大之前总体是以吸引外资、出口导向为主，大多是工业和商业。现在的开放，明显就是全方位开放，不仅吸引外资，还要中国资本走出去。从过去五年为尺度来看，实际上走出去的资金比吸引进来的还要多一些，过去是以出口为主，现在进口大幅增加，改善人民生活水平，而且增加进口也有其他好处，其中一个就是人民币可以走出去，取得定价权。

这些方面自贸区正在试验，过去的一些自贸新区更多的是贸易便利化，现在则是贸易自由化，因此在设计上不光是货物流，还有服务流、资金流，人员流，这些方面都在上海自贸区进行新的试验。中央对上海的要求是能提供一些可复制的经验，所以自贸区很快推广到各个地方，比如“一口受理”，一个地方办理各种各样的要求，加快办证速度，再比如负面清单制度、注册制，过去很多需要审批、审核，现在改注册制，加强事中事后监管为主等等。总体而言，这些试验还是比较成功的。最近临港新区相当于是过去自贸新片区的扩大，有了更多新功能，像先进制造业、金融中心的新服务项目。甚至不久前我还看到上海建航运中心涉及到不少争端解决机制，所以设立海事法庭，这也会在新片区实践。总之，上海有很多新任务都在试验。

 观察者网：不过，外界对于这些新试验也都抱着诚惶诚恐的态度，不确定今后走向如何，也不知道上海经验能否在别处被复制。

张维为：对的，我想恐怕其中很重要的一个担忧是金融，其他方面我都不太担心，但上海能否建成一个具有国际竞争力的金融中心，有些紧张。这次港交所有意向收购伦交所，但伦交所的回应中没有任何意向，还称谈合作的话更愿意和上交所合作。这说明他们更看重能直接与大陆打交道，也证明上海这些年在金融改革方面的进步。上海背后是整个长三角，腹地非常大，再加上今年科创板在上海启动，国务院副总理刘鹤、证监会主席易会满、银保监会主席郭树清都在上海做了重要讲话，提振信心。

我们仔细看上海这些年的变化，中央还是比较满意的。研发的投入占上海GDP的比例已绝对超过一般的西方国家，超过OECD成员（经济合作与发展组织）。这标志着上海经济驱动力已经不是纯粹靠一般投资，而是靠研发投资，靠新经济。这也是给中国其他地方带头，看能否在新发展理念、整体经济结构调整方面发挥引领作用。 

中国崛起走到这个阶段，什么问题都不能回避

观察者网：您前面多次提到要将中国模式作为参照物，新中国70年发展之路上，中国共产党无疑发挥巨大作用，您能否概括一下中国共产党在复兴之路上所扮演的角色，以及在今后更漫长的历史奋斗中还需作出的自我革新？

张维为：中国共产党最大的特点是，它并非西方意义上的政党。西方意义上的政党是部分利益党，仅代表某个社会阶层，某一个社会的一部分力量或一部分利益。通过票决制竞争，你51比49就赢了，也就是所谓的法治。但这种政治游戏在中国的国情下难以适应，因为中国是个超大型的国家，人口规模相当于一百个欧洲国家的人口总和，传统就是统一的执政集团。所以中国共产党是统一的整体利益党，我觉得这是最关键之处。跟西方政党完全不一样，整体利益党是“使命党”，它对国家、对文明的终极命运负责，比如韩国的一个政党、台湾地区的某个政党，他们不需要负任何终极责任，不负任何终极责任。但中国共产党的每一个决策、尤其是重大决策，不能犯颠覆性的错误。

毛主席过去说，五六十年要赶上美国，否则要开除国籍；邓小平说要分三步走，一直规划到2050年；习主席提出两个百年，所以只有整体利益党、一个文明型国家的政治力量，才会这样来规划，它对自己文明的复兴负终极责任。

更可贵的是，在这种长期的过程中，我们一直都在讲改革。值得骄傲的是，中国是全世界的改革专家，过去四十年我们是改革加开放，两者有机结合、相辅相成。其实，多数国家是没有改革能力的，因为他们没有代表人民整体利益的政治力量，这是最关键的。但我们一直与时俱进，不停地改革是让自己的工作能做得更好。世界变化太快，要适应这个变化，包括在大学、在各个机构，你会发现一方面进步很快，但另一方面有很多问题，这些问题要怎么解决？就是靠改革。 

 观察者网：改革开放初期，中国主要是向西方学习。2008年奥运会之后，似乎越来越多的中国人开始自信起来，总结中国模式。您怎么看这种国家心态的转变？背后的原因是什么？

张维为：这是很正常的，一个国家以这样的规模崛起，在人类历史都是罕见的，我经常讲这是集四次工业革命为一体的崛起，每隔十来年就是一场工业革命，30岁或是30岁以上的人在中国几乎全程亲眼见证了什么叫农业文明、什么叫工业文明、什么叫信息文明？现在信息文明方面，我们是走在世界最前列的，一部手机可以全部搞定，这样的变化给中国带来了巨大的自信心，这在过去是没有的。虽然还有一些公知天天骂自己的国家，但他们的影响力在迅速减弱。另外，这次香港局势又给大家上了一堂史诗般的道路自信、爱国主义的思政课，效果很好。

观察者网：是不是可以这样理解，就是原本可能存在这样的声音，但起初他们不知道如何去发声，受到压抑，当有了一个平台或是看到像您这样的一批人在做这样的事情后，突然发现自己想表达的情感被讲出来了。

张维为：这背后是其实时代的潮流，在推着你往前走。像观察者网，我们这批人的声音，得到越来越多的人理解甚至是呼应，应该说逐渐成为越来越主流的声音。比如，我现在做《这就是中国》节目，很多年轻人追剧，我们没想到这些小孩子看了之后在B站给我们打9.7分。节目的很多观众是90后，这证明了他们有很多困惑，当你真诚地对待他们的问题，实事求是回应他们的关切，给他们有温度、有质量的作品，他们会非常喜欢。

观察者网：有时候我们也开玩笑说，张老师做了这个节目之后好像“出圈”了。有一些过去不熟悉的、没有任何交集的观众、读者也在看，年龄层跨度很大。您通过写书、写博客、开讲座、做节目等各种方式与社会各界有志之士共同为中国话语建设努力。回顾并展望中国话语构建，您有什么感想和评价？对如今市面上各类中国话语，有什么看法？

张维为：这说明时代呼唤思想，呼唤有质量有温度的精神产品。我们太需要把中国的一切说清楚，因为中国崛起已经走到了这个阶段之后，就会发觉我们什么问题都不能回避。很多问题我们要开宗明义地讨论，开放式提问，什么问题都可以讨论，你要说“修宪”，我给你讲“修宪”，你想谈“文革”我们就讨论“文革”，你要讲“言论自由、网络自由”，我就和你探讨这些自由，什么都不回避。我觉得中国到了这个阶段，一定要把这些问题透彻地说清楚，这也就是我们正在做的事情。

就目前来看，我们在解构西方话语方面的成绩很大，特别是在政治学和政治领域，坦白说我们已经基本解构完毕，随时可以亮剑，无需做准备。无论是哈佛大学耶鲁大学斯坦福大学还是国内公知，我们都可以辩论，讲道理。相比之下，建构方面虽然也做了很多努力，也蛮有成就感，但还有很多的事要做。因为解构相对容易，你把他存在的种种问题说出来就可以了，但建构需要更多努力和精力。

观察者网：此前外界有一种观点是，我们应该从怎样讲好中国故事慢慢发展为讲好中国观点，如何在国际上表达我们的观点、主张甚至设置规则的声音，您认为在这方面还应有什么作为？

张维为：笼统地说，我把这些都归在中国话语里面，包括中国观点、中国标准、中国认知等等。这些话语建构也正在慢慢起来，但真正高质量的还不是特别多。以中国标准为例，这个标准不仅要能用来讨论中国问题，也可以用于讨论世界的问题。我们现在也在做这方面的努力，比如说“实事求是”的中国概念，它既可以讲中国，也可以讲西方，可以比较，再比如选贤任能，你可以就此建立一个指标体系等。

最近我提出来、我们在做的事情是，因为中国将于明年完成扶贫、消除极端贫困，我就想到美国的贫困，我们用中国的标准来看美国的贫困。根据联合国报告，按美国的标准有4000万人处于贫困，其中530万是赤贫，即便按第三世界国家标准都是严重贫困人口。如果以人口比例来看，中国人口是美国的四倍，放到中国可能就相当于2500万是赤贫状态的。这个问题提出来之后，我们之后就要研究这到底怎么回事、持平到什么程度。联合国已经出了一份报告，我也想看看报告原文，了解一下具体情况。这其实就是尝试一下能否用中国标准把西方的问题分析得非常清楚，这是中国话语建构的一部分。 

 放眼国际，我们心态可以更平和一些

观察者网：中国走到这个阶段，从中国崩溃论到中国威胁论，再到重新审视中国的国际角色，外界的认识也在不断变化，但总有抹不去的偏见和傲慢。我们该如何对外解释中国70年的改革和发展？西方究竟能听懂吗？

张维为：从我个人的视角来看，我们的话语研究成果是外部世界可以看懂听懂的。我现在没有这么多时间和精力，否则将《这就是中国》翻成英文，老外完全能看懂听懂。我们的概念是国际化的概念，这些工作是很有意义的。我们提出的一些概念，西方社会现在也开始理解和接受，“阿拉伯之冬”这个概念是我自己创造并第一次使用的，现在大家全都接受了。他们知不知道这个概念是张维为创造的，这没关系，但只要你始用这个概念，你对整个问题的理解就比较深入了。再比如文明型国家的概念，很多西方学者也都逐渐接受了，只是他们接受的和我的解释不完全一样，他们理解的范畴更大了，印度、土耳其、俄罗斯都说自己是文明型国家。

但背后的理念是指出，每个国家都有自己的特点，并不是西方推崇的、都要走西方这条路，这是最关键的，这一点认知很重要。大家都这么做的话，我们可以在更好的基础上对话。我提出“良政和劣政应该代替民主和专制”，接受的人也多起来了。所以，只要你认认真真投入，切合这个世界的真实需求、真实状况，就会逐步产生影响力。我希望有更多的学者来做这件事情，这个世界太需要中国人的智慧，通过中国人的分析和观点把世界上的事情说清楚。

 观察者网：您提到这一点，我想起了一个细节，您在演讲时提到一个中国概念时，经常会把对应的英文表述也告诉大家。

张维为：对，中国话语要走出去的话，现阶段确实需要外语，通过各种媒介把它表述出去。

观察者网：其实类似的想法，在一些国外“知华”学者中也有。比如傅高义，他在回应日本经历泡沫经济破裂后的社会状况时曾提出，日本缺少有智慧、有能力、有勇气、且能在国际场合用外语准确表述自己主张的政治家和学者，事实上我觉得这个观点即便是放在当下的中国也是讲得通的。

张维为：是的，像我因为长期在国外生活，长期跟西方各种各样的观点亮剑交锋；有些观点之所以比较有战斗力，也跟这个有关系，因为本来就是在辩论和交锋中产生的。我经常说，提什么问题都可以，越尖锐越好，我做任何讲座都坚持一条，一定要有互动，这是发自内心的自信。一切在于国际比较，当然我也不是说中国已经做得好到天上去了，我们有自己的问题，但将过去数十年中进行跨国比较，中国无疑是全世界最成功的国家。

放眼整个国际，对中国的误解还是很多。本质上讲，我们可以继续努力，但我们心态应该放得平和一点，西方社会因为自身的宗教传统、意识形态传统，要想让它完全接受我们的观点是很难的，你再怎么努力，到了这个限制就跟过不去的坎一样。但同时，我也认为西方是最承认实力的，如果他最后觉得“哇，你就是这样”，他没有办法了，那么即使不理解也会跟着中国。就像中美贸易战，不要害怕，美国人有一个特点，英文叫做“if I can’t beat you ,I join you”，中文是“如果不能打败你，我就加入你”。美国是个商业民族，这是刻在基因里的文化，你比它弱，它就拼命欺负你，一旦发觉斗不过你，他就加入跟着你走。 

 观察者网：您讲了这么多关于自己、国家这些年来走过的路程，最后请您总结一下中国70年发展能为全球治理提供什么重要借鉴，尤其是当下自由主义多元化与保守主义对抗零和之间的角力？当然也要请您展望今后的中国。

张维为：这个题目有点太大了，我就简单总结一下自己的感受。新中国前三十年，是三十而立，最大的特点是奠定了基本的政治制度，包括人民代表大会制度，政治协商制度，基本经济制度等。随着中国成功，我们发现这些政治制度非常之重要，并不断完善。此外还奠定了基础的工业体系，虽然是初步的，还进行大量社会革命，妇女解放、土地改革、基础教育的普及，这都是前三十年做的事情。如果没有建立这一系列独立的体系，就没有后四十年的崛起。

但是我们要承认在四十年前，依照国际标准来看，中国是一个穷国，全国人均GDP低于非洲。我在上世纪80年代初去曼谷也好，去非洲也好，很多国家的首都都比北京更现代化。一直到70年代，我们讲结婚三大件，就是缝纫机手表自行车，缝纫机就是为了补衣服，新三年旧三年缝缝补补又三年。整体生活水平还比较低。从1978年改革开放开始，我称之为“四十而不惑“，经过四十年时间，一次接一次工业革命之后，中国找到自己成功的道路，真的可以做到一览众山小。

我一直讲两个观点，今天用中国制度、模式、道路来看西方，甚至看香港，他们的问题在哪里？我们当然也有问题，但我们一直在改革，可以通过改革解决。在70年历史新的起点上，中国可以非常自信，不是说我们好到天上去了，但是我做到了别人做不到的很多壮举。中国是全世界最大的经济体（根据购买力平价），创造了世界最大的中产阶层，成为世界最大的外汇储备国，向全世界输出最多的游客，关键是还有世界最大的有产阶层，这是过去难以想到的。所以，中国故事真的非常精彩。 

12.《这就是中国》 第35期：香港局势，自助者天助之

 今天我想和大家谈一谈香港最近发生的事，题目是“香港动乱：坏事可能变成好事”。最近的香港动乱引起了中国人民的愤怒，这也使我想起自己经历过的一些往事。

大家知道中英关于香港问题的谈判，大致从1982年下半年延续到1984年下半年，1984年12月19日下午3时，中英两国政府在北京签署了中英关于香港问题的联合声明。邓小平出席了这一仪式。当天晚上，中国领导人为来访的英国首相撒切尔夫人举行欢迎晚宴。我当时作为英文翻译也应邀参加了这场很有意义的晚宴。

那天我坐在第二桌，同桌的嘉宾是中英两国和香港地区的著名人士，比如香港著名实业家霍英东先生、香港知名政治人物钟士元先生，被毛泽东称为“一人能顶几个师”的熊向晖先生，熊老先生曾是中共在国民党内的最高卧底，官至国民党第一战区司令长官胡宗南的副官，那天参加宴会的身份是全国政协常委，另外还有一位中国资深外交官、外交部前副部长符浩先生。英方坐在这一桌的有首相科技顾问赫里斯先生等人士。 

 那晚我们这一桌的对话相当火爆。英国赫里斯先生对坐在边上的符浩部长说，英国人在香港没有获取任何利益，更像是一个保姆，帮别人把孩子带大后，再把这个孩子送还给他的生身父母。事实上，这也是当时西方媒体关于香港回归的一种主流叙述。

但符部长听后大为不乐，他回应称，你应该知道香港作为中国领土被外国人统治是我们的国耻啊。其中“国耻啊”这三个字说得非常重，同桌的人都听到了。符部长接着说，难道你们英国人从鸦片战争中得到的利益还不多吗？更不要说贩卖鸦片给中国人的身体造成多么大的伤害。符浩的直白论述让赫里斯先生有点下不了台，表情很尴尬。此时钟士元先生便出来圆场说，坦诚对话，坦诚对话，增进了解就好，大家干杯！干杯！ 

 钟士元先生是港英时期香港位阶最高的华人政治人物，职位是立法局非官守议员，相当于港英政府行政和立法事务的最高咨询顾问。在中英谈判的关键时期，他曾说，中英两国的谈判需要考虑港人的心情，香港应该作为第三方参加中英谈判，这实际上也是英方的意图。当时称为中英谈判桌上的“三脚凳”理论，试图在谈判中让英国增加对中方的压力。

但他这个观点被邓小平严厉批评。1984年6月23日，邓小平会见钟士元、邓莲如等一批香港知名人士，邓小平当着他们的面说，中英谈判没有“三脚凳”，只有两脚。邓小平也在这次谈话中首次提出港人治港，必须以爱国者为主体，爱国者的标准是尊重自己的民族，诚心诚意拥护祖国恢复行使对香港的主权，不损害香港的繁荣和稳定。 

 期间还有一件很有意义的往事。我记得应该是1983年底，马来西亚驻华大使约见当时的中国外交部副部长刘述卿，想了解中英香港谈判的情况。这位大使对刘部长说，千万不要相信英国人，我们和英国人打交道吃过很多很多亏。他还举了个例子称，当年马来西亚从英国统治下独立的时候，最初的独立方案中包括文莱，文莱是马来西亚的一部分。但那段时期，英国在文莱海域发现了石油和天然气资源，却没有将此告诉马来西亚，故意将谈判拖了好几年，在这个过程中推动文莱成为一个“独立的”小国，这就是英国惯用的“分而治之”。随后英国壳牌公司就在那里开采油气，赚得盆满钵满。

这位马来西亚大使是个高个子，网球打得很好，经常和中国外交官比赛。他对刘部长说，我小时候是不能碰网球的，因为我是马来人，打网球是白人的特权；你们看英国殖民者离开一个地方的前后，都会精心培养亲英势力，为今后继续干预该地埋下伏笔。当今世界上的冲突动乱地区，无论是印巴克什米尔问题，塞浦路斯土族和希族的冲突，还是中东以色列巴勒斯坦问题，背后都有英国的影子。

可以说，马来西亚大使的忠告很到位。后来中国学者也发表过类似观点的文章，今天世界上任何地方有冲突，只要看一下过去是不是英国殖民地，如果是的话，那么十有八九都有英国人当年埋下的雷。当然后来再加上美国的卷入，问题就更加复杂了。了解了这一点，对我们理解今天的香港局势乃至国际社会的很多热点问题都是有帮助的。

关于这次香港局势，我在前几期节目中已经有所涉及，今天想再集中谈一谈自己的一些看法，一家之言，供大家参考。我想谈三点：

第一点我称之为“一出闹剧：物极必反”。这场动乱让我想起了2014年9月香港“占中”爆发的时候，英国BBC记者电话采访我，口气里有一种英文叫hysteria的情绪，就是歇斯底里的兴奋，一场伟大的颜色革命爆发了，很快将传遍整个中国。但我给他“当头一棒”，我说这是错误的时间、错误的地点、错误的运动，失败概率100%。他问为什么？我说如果不影响香港的经济和民生，“占中”100年都没人在乎，但现在每天都在影响香港人民的生计，最后香港人民会起来制止它。如果香港自己解决不了问题，中央政府可以来解决，没什么了不起的。

我想这个结论也大致符合这次香港乱局。这些乱港人士非法封锁街道，殴打大陆居民，围攻执法的警察，造成机场瘫痪，使香港在内地的形象一落千丈，在国际上的形象也大打折扣。香港是个典型的资本主义社会，有多少普通劳动者是计时工资、按日发薪的，这样破坏交通和秩序，影响了多少人的生计。现在香港的经济已经受到重创，这违反了绝大多数香港人民的利益，引起了全中国人民的愤怒，这就是物极必反。

中央政府的反制非常给力，中央政府明确表示：如果香港局势进一步恶化，出现香港特区政府不能控制的动乱，中央绝不会坐视不管。按照基本法规定，中央有足够多的办法、足够强大的力量迅速平息可能出现的各种动乱。中国民航局也在第一时间向具有支持港独嫌疑的国泰航空公司发布重大航空安全警告，明确提出三点要求，这是对港独势力稳准狠的打击，对遏制支持港独的西方资本力量起到了敲山震虎的作用。只要港独继续猖狂，我们稳准狠的打击力度就会越来越强。

香港动乱分子还提出所谓的“816全民提款日”，呼吁香港市民在8月16号那天去挤兑银行，抛港元换美元，瘫痪香港的金融系统，结果一天下来只提了281万元港币，大概相当于250万人民币。这点钱在香港的好地段连半个停车位都买不到，要知道好地段的一个停车位至少600万，这说明这场动乱已经式微。尽管敌对势力还会闹事，还想继续刷存在感，但我相信物极必反，越来越多的香港人会出于自身利益起来止暴制乱。当然，这不是说问题很快就可以解决，恰恰相反，香港的问题有深层次的原因，香港已经进入了多事之秋，背后甚至还可能有华尔街炒家趁机做空港币的图谋，所以我们要高度警惕

 第二点是“一堂大课：爱国主义”。香港出现了一些麻烦，但坏事可以变成好事，甚至变成大好事。这就是我们今天看到的情况。港独分子虽然人数不多，但其嚣张气焰给中国人上了一堂史诗级的爱国主义思政课，这堂课又通过互联网和社交媒体传遍全中国乃至全世界，一夜之间港独在全世界华人社会都成为过街老鼠，人人喊打。

中国年轻一代也几乎一夜之间成长起来，过去不懂得什么是颜色革命的人，一瞬间或多或少都懂了，过去不懂得什么是制度自信的人，一瞬间也或多或少都懂了。

一个才700多万人口、经济比较发达的香港，可以被西方反华势力左右，可以瞬间走向大乱，如果中国没有社会主义制度、没有党的坚强领导，早就天下大乱了。香港乱局使我们见证了中国年轻一代排山倒海的爱国热情。如果说西方敌对势力影响了几十万香港年轻人，这是非常遗憾的事，但他们也成功影响至少数亿中国年轻人，使他们更加爱国，更加认同中国道路。据一位香港资深人士估计，绝大多数香港人还是支持“一国两制”的，这批乱港暴徒不会超过3000人。

难怪一位网民这样调侃美国，说美国总统最近心情不好，他质问美国中央情报局局长，你们怎么能拿美国国会的拨款在香港搞颜色革命，培养中国人的爱国主义，最后让港独分子、让美国在中国的“带路党”无地自容。中央情报局负责人听了总统的批评很不高兴，反唇相讥，你自己帮中国华为公司做了超级大广告，华为多少年想办而没办成的事情，你帮它办成了。

这次动乱还惊动了一个大家都没有想到的群体，一大批很少关心政治、疯狂追星的“饭圈女孩”，是一批95后、00后为主的中国小女生，平时路人看不懂她们的许多言行。但不久前，饭圈女孩倒是做了一件大事，为维护国家主权、领土完整，集体“出征”海外社交媒体，怒怼香港废青，守护全世界最好的阿中哥。

我看到一篇她们发的帖子，不禁拍案叫绝，太有才了！帖子这样写道，我们哥哥出身贵族，地位显赫，中途家道中落被人欺辱，一双儿女被掠走，自己一人摸爬滚打这么多年，里里外外受尽白眼，谁家不来踩一脚。日子过得稍微好一些，第一时间想的就是接一双儿女回家，万万没有想到儿女认贼作父伤透哥哥的心。紧接着饭圈女孩出征的是以男孩子为主的“帝吧出征”，大规模怒怼港独。 

此外，海外中国留学生也加入这个行动。网上还有一个这样的帖子，是说我们年轻一代展现出来的超级爱国情怀，主要是两个原因：一是国内的教育；二是国家确实强大了。这两个原因让祖国的孩子阳光自信、多才多艺、三观超正、素质全面。 

 这场乱局还使多数中国人实实在在地了解了西方制度的问题或虚伪。

先看所谓的新闻自由，为什么记者的相机总是对着警察，而不对着暴徒呢？这叫选择性失明，叫假新闻，做得也太明显了。

再看所谓的言论自由，为什么谷歌、脸书等社交网络成百上千地封号？他们如此害怕有良知的网民向世界展示香港乱局的真相，而让抹黑香港警察、歪曲事实的谣言大行其道。

三看所谓的司法独立，为什么老是警察抓人、法庭放人呢？还有什么司法公正可言呢？

四看香港的通识教育，是如何给年轻人洗脑的，甚至有不经事的孩子被洗脑成废青，真是令人痛心。

这次动乱还使国人了解了美国的“深层国家”，“Deep State”，是如何仇视中国的。美国国会众议院议长佩洛西居然公开宣称，发生在香港的示威游行是“一道美丽的风景线”。我们外交部发言人华春莹怼得很好，希望这样的风景线在美国越多越好。

第三点是“一盘大棋：化危为机”。中国人的哲学是辩证的，危中有机，甚至是难得一遇的机遇。我想先和大家分析一下这场乱局的原因，然后提出解决问题的一些思路。关于这次动乱的原因，我想起了邓小平对1989年政治风波的分析，他当时说，这是外部大气候和内部小气候决定的，迟早要来的，早来比晚来好。

这个判断也适用于这次香港乱局。大气候就是美国这样的国家不甘心自己一路走衰，再加上这次挑起中美贸易战和科技战出师不利、胜利无望，想靠香港局势来增加自己的谈判筹码。更深的层面是，美国的“深层国家”长期布局香港，希望通过香港的颜色革命，蔓延到中国大陆，当然这是非常愚蠢的。小气候就是香港长达150多年的英国殖民统治的烙印，“一国两制”落实过程中存在的诸多不足，特别是特区政府的弱势，以及司法、教育领域内的种种问题，还有住房、就业等严重的民生问题，资本力量对主流媒体的控制等等，都使乱局具备了一定的基础。

除了大气候、小气候之外，就是香港社会结构的深层次问题，也就是我经常讲的一个观点，即资本力量、社会量和政治力量之间的关系。香港的特点是资本力量太大，特别是房地产资本和金融资本的结合，使经济结构调整无法进行，造成住房难、就业难，许多年轻人看不到希望。西方敌对势力和资本力量又故意将年轻人的怨气引向特区政府和中央政府。正是在这个意义上，即使这场动乱暂时平息下去了，但大气候还在，小气候还在，社会结构问题还在，这三大类问题都存在，所以香港进入了多事之秋。

那么如何解决香港乱局？这次中国社交网络群体形成了很好的讨论空间，很多专家学者、民间人士都提出了真知灼见。我这里也谈一些自己的看法，算是通过电视平台直接咨政建言。

第一是谋定而后动。香港问题再大，对于中国这么一个超大型国家来说，只是一个局部问题，何况还有“一国两制”的防火墙，可以有效地保证内地蓬勃发展的大局不受影响。更何况这场乱局极大地增强了国人的爱国主义凝聚力。

但今天确实有了一个机会之窗，我们一定要抓住并利用好。我们需要对这次乱局暴露出来的所有问题，特别是大气候、小气候、社会结构这三大类问题，进行一次全面梳理和思考。我们要进行大调研，广泛征求意见和建议，香港内部的香港外部的，智库内的智库外的，党内的党外的，内部的公开的，线上的线下的，经济的政治的法律的金融的方方面面的，都要听。中国人民是有高度智慧的人民，我们的祖国是强大的祖国，我们可以下一盘大棋，争取找到解决各种问题的标本兼治的整体方案，真正全面实现对港独势力的稳准狠打击，真正实现全面准确落实“一国两制”。

在中华人民共和国宪法和香港基本法的范围内，我们有足够的空间，做到谋定而后动，筑好底线堤坝，做好短、中、长期的规划部署，做好硬实力软实力等各种准备，下好这盘完整准确落实“一国两制”的大棋。机会永远留给做好准备的人，只要我们做好准备，每次危机都可能成为机遇。我想克服香港危机是中国从富起来走向强起来的竞争中绕不过的坎。

第二，香港自己怎么办？这个问题一定要提出来。长期以来，我们把香港定性为一个经济城市，这符合香港的特征和绝大多数香港人民的利益。但树欲静而风不止，敌对势力要的是把香港变成一个政治城市，为他们搞乱香港提供可乘之机。香港成为政治城市，意味着香港将麻烦不断，但既来之则安之。既然香港已经政治化了，我们就直面挑战，在政治层面战胜对手。我们原来的设想是“一国两制”，井水不犯河水。但现在敌对势力的井水就是要犯河水，既然如此，交锋就不可避免。 

 在这个过程中，香港自己是关键角色。我们知道绝大多数香港同胞反对港独，支持“一国两制”，但我们也看到这种力量迄今为止还没有形成足够强大的合力。举个例子，一夜之间港独在全世界的华人地区变成过街老鼠，但遗憾的是在香港还没有做到这一点，希望这次乱局能让多数香港人大彻大悟，痛定思痛，全面反省自己的制度问题，特别是司法、经济、媒体、教育等存在的问题，反思前面所说的三大类问题。

如果出现了这么大的危机，相当比例的香港人还是不以为然，还是认为香港的资本主义制度非常美好，还是崇尚正在全面走衰的英美制度，还是容忍西方国家对香港事务的广泛干预，还是戴着有色眼镜看待内地的一切，还是对内地和内地同胞抱有一种虚幻的优越感，那恐怕香港只能沉沦下去了，我们恐怕也爱莫能助。

一位新加坡朋友告诉我，新加坡现在是一个比较成功的经济体，但新加坡如履薄冰，万一来个“911”事件，新加坡就可能一命呜呼了。香港现在隔三差五就出现一场乱局，离全面走衰就不远了。实际上这和小孩子长大一样，它总要经历磕磕碰碰才能成熟起来。但如果一路磕磕碰碰还老是成熟不起来，那就麻烦了。我不知道香港在经历这一切之后，能否大彻大悟，能否走向“集体成熟”，英文叫collective maturity。所谓集体成熟就是多数人意识到香港的资本主义制度存在不少问题，需要进行实质性的改革，需要铲除“港独”的影响。如果迟迟无法实现集体成熟，我觉得大陆再怎么帮助，恐怕也只能是治标不治本。俗话说“自助者天助之”啊！

香港紧挨着内地这个世界最大的经济体，根据购买力平价，紧挨着世界最大的消费市场、投资市场，紧挨着第四次工业革命的最前沿，但是香港经济迄今还没有形成新的增长点。从中国模式的视角来看，一定是你的制度出了大问题，否则怎么可能是这样？

我甚至有一个比较悲观的预测，如果香港的资本主义制度不思改革，香港可能真的会沉沦下去，给香港人民的利益造成极大伤害，尽管我们非常不愿意看到这种情景。万一搞得不好，我也不排除香港最终会成为内地人民制度自信的教育基地。一个好端端的城市，在资本主义制度下不思改革、也无法改革，最终一路沉沦下去。就好像台湾事实上已经成为这样一个教育基地，希望香港不要步台湾的后尘。

第三，“制度自信，化危为机”。不久前美国特朗普总统发推特，建议中国领导人和香港示威者对话。我说：“错”，不是中国领导人和香港示威者对话，而是建议深圳市南山区粤海街道办党工委书记去香港做个大型讲座，谈谈深圳模式、中国模式、谈谈第四次工业革命、谈谈中国特色社会主义先行示范区、谈谈什么叫做深圳一个街道可以震撼整个美利坚合众国。

中国大陆崛起的过程中，从香港受益良多。过去深圳朋友对我说，改革遇到困难时，他们就开车到香港看看问问，然后结合深圳实际思考，许多问题的解决思路就形成了。今天香港遇到困难，也可以开车到深圳看一看，问一问，到上海我们也欢迎，然后结合香港的实际情况进行思考，也许很多解决问题的思路就有了。

我们并非十全十美，我们有自己的问题，但我们从善如流，在不少领域内我们还在继续向香港学习。但在不少方面我们确实走在香港前面了。所以这次香港乱局对于中国大陆来说，不仅是爱国主义教育的很好机会，也是制度自信教育的很好机会。

我经常跟我的香港朋友说，香港最头疼的住房问题，如果采用中国社会主义模式来解决，三年初见成效，五年大见成效；但如果继续采用香港现行的资本主义模式，我估计三十年内都解决不了。我也希望我们内地所有做港澳工作的同志，一定要有发自内心的制度自信，否则是做不好港澳工作的。

总之，国家越强大，人民越自信，我们全面准确落实“一国两制”的成就就会越大。

好，今天就和大家谈这些，谢谢大家。 

13.《这就是中国》 第33集：可能影响世界的中国理念1

 大家可能听过一个说法，英国前首相撒切尔夫人曾经讲过这么一句话，她说中国永远不可能成为一流大国，因为尽管中国向全世界出口电冰箱、洗衣机、电视机等等，但中国没有可以向全世界输出的理念。我们国内一些公知也跟着这样说，由此而感叹这个国家怎么了、这个制度怎么了。

其实道理很简单，撒切尔夫人错了，错得离谱。她对中国了解得太少。上世纪80年代她来中国访问的时候，当时中国领导人邓小平已经给她上过一课。她当时不想把香港还给中国，邓小平说如果我们达不成协议的话，中国将单方面采取措施，她没有料到中国态度如此强硬，所以她步出会见厅时，心事重重，走下大会堂台阶，踩空一脚摔了一跤。 

 中国人的理念，其实既丰富又精彩，为什么？首先，这是一个文明型国家的崛起，所以中国理念的背后都有数千年文明的积淀；第二就是中国理念背后还有自己过去数十年迅速崛起伟大实践的支撑，所以是一种中国智慧和经验的集中体现；第三就是中国理念往往也是中国社会从上到下的共识，甚至就是人们日常生活中的智慧。比方说实事求是，你经常看到两个人吵架，有个人来劝架，劝架的人会说，实事求是讲，你们两个人都有点问题，各退一步不就海阔天空了吗？这就是中国智慧，实际上在改革开放、国家崛起中都用上了。

鉴于中国理念的这种丰富性，我准备分两次讲座来与大家一起探讨中国理念，其实两次讲座也是不够的，我做的只是抛砖引玉，欢迎有更多的人加入研究和传播中国理念这个行列。

中国理念很多，但如果能够把一些最基本的搞清楚，我想就可以大致了解中国是如何成功的，也可以了解这些理念对整个外部世界可能产生的影响。用现在的话讲就是，为世界提供一些中国智慧。今天我想和大家探讨三个中国理念。

第一个理念是“实事求是”。我记得有一年在伦敦参观丘吉尔纪念馆，当时那个讲解员就对我讲，英国首相丘吉尔对战后国际关系做出了非常重要的贡献。因为他和美国时任总统罗斯福早在1941年就共同发表了一份宣言《大西洋宪章》，这个文件只有一页纸，但影响了整个战后的国际关系的发展和演变。《大西洋宪章》是1941年8月14日发表的，表明了英美两国准备联合起来与德国纳粹作战，也确实提出一些战后世界格局应该遵守的主要原则。

我说我同意他的看法，但我也顺便告诉他，我说有一个中国理念才四个字，已经改变了一个13亿人口大国的命运，而且最终可能会改变整个世界格局。这四个字就是“实事求是”，而且英文翻译也正好是四个单词，“Seeking truth from facts”，中文可解释成从事实中寻找真理，我觉得还是比较接近原意的。顺便说一句，有些人把实事求是翻译成“pragmatism”“实用主义”，我觉得这是不准确的，扭曲了这个理念本来的意思。从事实中寻找真理，更加接近这个理念中文原来的意思。

“实事求是”这个概念最早见于《汉书·河间献王传》，是指做学问的诚实态度。到明清时代又形成“实学”，强调通过对事物本身的探索来发现规律性的东西。后来毛主席把它定为中国革命成功的思想精髓。早在1930年，毛主席有过一篇著名的演讲，叫“反对本本主义”。他针对当时红四军内部存在的教条主义问题，比如开口闭口共产国际、苏联经验，食洋不化，所以毛主席就提出了党的思想路线问题。他讲了很多在今天听起来仍振聋发聩的话，他说，你对那个问题不能解决吗？那么你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！完完全全调查明白了，对那个问题就有解决办法了。一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。只有蠢人，才是他一个人或者邀请一堆人不做调查，而只是冥思苦索地“想办法”，“打主意”。 

 回望中国革命波澜壮阔的历史，什么时候我们坚持实事求是，我们就胜利。反之则经历失败和挫折。大家知道红军长征的起因就是王明、李德等人犯了教条主义、本本主义的错误，导致红军根据地越打越小，伤亡越来越严重，最后不得不进行长征；一直到遵义会议，确立毛主席为代表的新的中央，确立毛主席的实事求是的思想路线和军事路线。

大家可能也知道人民解放军有一位战神叫粟裕，他的作战方法就是彻底的实事求是。1948年前后，中央军委最初考虑是让华东野战军三个纵队挺进江南，逼国民党调整他在中原的战略部署。但粟裕从战争全局和中原的实际情况分析，看到了难得的战机，于是斗胆直陈，向中央军委建议，在中原黄淮地区打几场大规模的歼灭战，也就是后来著名的“淮海战役”。当时淮海战役第一仗是要消灭国民党的黄百韬兵团，总攻日期定在11月8号；但粟裕在前线发现战局千变万化，黄百韬兵团的集结动向发生了变化，战机稍纵即逝，所以他冒着违抗军令的风险，调整部队部署，同时给中央军委发电报，请求将淮海战役发起时间提前两天，改到11月6号。毛主席批准，并说坚决地打，不必事事请示。实践证明，这一决策打乱了敌人的部署，迅速夺取了整个战场的主动权。后来毛主席专门评价淮海战役称，一锅夹生饭，硬是被你们一口一口地吃下去了。

我们现在正处于百年未有之大变局，我觉得太需要一批像粟裕这样的战将战士，既能够吃透党中央的整体战略部署，又能大胆地实事求是地创造性地进行工作，我们需要一大批有担当、“一门心思谋打仗”的战将，这样才能打开一个又一个新局面。实际上我们今天看到香港问题、金融问题、中美贸易战问题、两岸关系、“一带一路”、第四次工业革命等等，都是我们的机遇。我想这是一个呼唤英雄的时代，是一个呼唤新一代粟裕的时代。

中国过去数十年改革开放的成功，靠的也是实事求是。1978年，邓小平把“解放思想、实事求是”，确立为中国改革开放的指导思想，强调实践是检验真理的唯一标准。邓小平在1978年党的十一届三中全会上，总结文革教训，讲了一段非常重要的话。他说，思想一僵化，不从实际出发的本本主义也就严重起来了。书上没有的，文件上没有的，领导人没有讲过的，就不敢多说一句话，多做一件事，一切照抄照搬照传，把对上级负责和对人民负责对立起来。我想，邓小平这些话对我们今天克服各种形式的形式主义也是很有意义。邓小平还说，一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那就不能前进，生机就停止了，就要亡党亡国。邓小平后来还多次讲过，他说我就是相信毛主席讲的实事求是。

回望过去，实事求是的理念使中国摆脱了东西方教条主义的束缚，走上了全面崛起的伟大进程。实事求是这个理念与欧洲启蒙运动提倡的理性主义有某些共通之处，双方都摆脱了思想僵化，都突出人的理性精神，而且都推动各自的划时代的工业革命。但两者也有明显差异，实事求是是中国古老文明与现代文明互动的产物，避免了过去西方理性主义所包含的很多弊端。比方说在西方世界曾经非常时髦的种族主义、殖民主义、扩张主义，都给人类带来很多灾难。但这些主义实际上也是基于他们所谓的“理性的科学的分析”，这是西方理性主义巨大的局限性。所以今天不少西方有良知的学者也在反思欧洲启蒙运动理性主义的很多局限。

实事求是意味着一切理性活动都需要通过社会实践来检验，而且检验的标准是这些活动是否有利于中国人民和世界人民的整体利益。正因如此，在实事求是指导下的中国崛起是和平的崛起，没有像欧洲崛起那样给世界带来战争，而是带来了和平和发展的大量机遇。这个理念也使中国成了世界上意识形态偏见最少的国家之一，使中国能够大胆地借鉴其他国家在现代化建设过程中的一切经验，从而大大推动了中国方方面面的进步

 现在回头看，世界上有这么多国家被西方政治话语忽悠，但中国总体上没有，靠的就是实事求是。因为实事求是还一直提醒我们，提醒整个世界，务必保持清醒的头脑。比方说西方这么多年来，在全世界到处都推动所谓的民主化，表面上看民主化怎么会有问题？但你要看到事实，就不得不质疑，为什么南斯拉夫一推行西方的民主化就崩溃了？为什么苏联这样做就解体？为什么戈尔巴乔夫在西方那么受宠，但却被本国多数老百姓所鄙视？为什么台湾现代化起飞之后转学西方模式，结果经济滑坡，腐败更严重，社会更分裂了？为什么阿拉伯之春很快就变成阿拉伯之冬？为什么整个第三世界都找不到一个通过西方民主化而变成现代化国家的例子？为什么到处都鼓吹市场化、鼓吹新自由主义的美国，自己反而成了2008年金融危机的发源地和重灾区，从而导致它软实力硬实力一路下滑。为什么美国一方面批评中国不是市场经济，一方面自己又对经济活动横加干涉？说好的自由贸易、公平竞争、法治精神都跑到哪里去了呢？所以这是我要讲的第一个理念，实事求是。

第二个理念是“民生为大”或者叫民本主义。中国古训也讲“民为邦本，本固邦宁”。中国历史上长期领先西方一个重要原因就是中国古人执政的“天命观”，这个本质上也是民本主义，就把民生问题解决得好坏看得非常之重，看作是人心向背的关键所在、是决定国家命运的大事情。“悠悠万事，民生为大”讲的就是这个道理。民本主义也是中国红色传统的一部分。习近平总书记不久前讲过，不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心和使命就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。全党同志一定要永远与人民同呼吸、共命运、心连心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。过去，中国共产党领导人民“打土豪，分田地”，是为了让人民过上好日子。今天我们讲的全面小康、体察民间疾苦、两个百年目标等等，也都是为了这个目的。这也是为什么中国能够在短短数十年内全方位崛起，一个重要的经验就是，对政府来说重中之重的工作是大力改善民生。在这种治国理政理念的指导下，我们创造了人类历史上消除贫困的最大奇迹，创造了世界上最大的中产阶层，这些确实给外部世界带来强烈的震撼。

民生为大、民本主义这个理念还具有巨大的包容性和现代性。它指的不仅是国家要致力于改善民生，还指一个国家的政治体制安排也要着眼在更高更广的层次上全面提升人民生活的品质，落实到政府为百姓提供更优质的服务，落实到让人民过上更安全、更自由、更幸福、更有尊严的生活。

在与西方理念的比较中，它有独特的意义。因为世界上大部分国家仍是发展中国家，仍有数十亿人口饱受战乱、贫困、饥饿、基本生活用品匮乏的煎熬。西方模式在非西方国家频频失败的一个主要原因就是导致了无穷的政治纷争，政治机器空转，使人民改善生活的可能性变得遥遥无期。所以，阿拉伯之春变成阿拉伯之冬，也是一样的原因。

现在连西方国家自己也出现了类似的情况，今天西方政治模式和经济模式的最大困境就是改善民生乏力。金融危机也好，债务危机也好，经济危机也好，都导致西方百姓生活水平长期停滞不前，甚至显著下降，中产阶级缩小。过去几年，西方政坛上流行过这么一句话就是当年美国克林顿总统说的，英文叫做“It’s the economy，stupid!”“真蠢啊，问题出在经济上！”这是当年克林顿总统给许多参加竞选的西方政客的忠告，即你们也要把经济搞好才能选上，但很多人也没有听进去。换言之，绝大多数西方国家百姓关心的也是经济、就业、福利这些民生问题。所以中国民本主义理念不仅接中国的地气，也接世界的地气。 

 坦率地讲，如果有一个西方民主模式，还有一个中国民生模式，或者叫做中国民本主义的民主模式，这些模式竞争的话，我的结论是中国模式已经胜出。今天西方民主话语似乎还占有某种道德和话语上的优势，但对世界上绝大多数人来说，民本思想才是民主的实实在在的体现，远比空洞的民主说教更坚定更有力。我相信时间和历史一定站在民本主义这一边，全世界最终都会朝这个方向发展。西方民主制度也不得不进行改革，朝这个方向发展，否则它走衰的速度会更快。我想起早在2014年《经济学人》杂志就发表一篇文章感叹，它说中国人民的生活水平每十年就翻一番，而美国崛起最快的时候，要三十年才能做到这一点。顺便说一句就是民生为大或者叫民本主义，英文我还在想，最好翻译成“people’s livelihood first”，这个译文仅供参考。懂英文的或是不懂英文的观众，都可以和外国朋友聊聊这些普普通通又充满智慧的中国理念。中国人不允许政治机器空转，政府做的一切一定要落实到人民生活的改善，否则就容易变成空谈误国，而空谈误国是今天西方模式最大的问题之一。

第三个理念是整体思维，或者叫整体思维、统筹兼顾。英文我用“holistic Thinking”。中国人的整体思维和统筹兼顾能力应该说世界最强，因为中国人的思维方式，比如中医的整个哲学思维就是整体思维。中国人反对头痛医头，脚痛医脚，主张统筹思考，辩证认知，标本兼治。在治国理政中，中国人一直讲“人无远虑，必有近忧”，一直讲不谋全局者，不足以谋一域。毛主席考虑的是五六十年内要超过美国，邓小平考虑的是70年分三步走的现代化战略，习近平考虑的是两个百年目标的制定和落实。去年10月我在哈佛大学做过一个演讲，我说中国的习近平主席拥抱2050年，美国的特朗普总统拥抱1950年，下边多数听众都在点头，说明美国很多有识之士也意识到自己政治制度出了问题。

美国《时代》周刊曾刊登过一篇文章，标题是“民主能解决西方当前的困境吗？”文章讲了一个观点，西方政客将获得选举胜利这种狭隘的利益，看得更重于整个国家的长远利益。所以他们关心的不是削减赤字，不是提高经济竞争力，他们眼光是放在赢得下一次的选举上。美国《世界邮报》主编加德尔斯也说过，西方民主制度屈服于“即时新闻”的“短期暴政”，屈服于“一人一票”的“短期暴政”，导致民粹主义泛滥。他说这种制度缺乏长期思考，缺乏长期策划，缺乏持续统治的政治能力，远远无法应对或者回应中国的崛起。

中国的体制数十年来一直在不断地进行自我改革和调整，已经形成了整体思维、通盘考虑，能从长计议的一整套制度安排。这种优势比较好地体现在中国中长期规划的制定和执行，特别是一个接一个五年计划的制定和执行。中国全面崛起很大程度上就是这样的战略规划一个接一个成功执行的结果。如果比较西方模式和中国模式，两者最大的差别恐怕就是前者短视政治与后者目光远大的差别。西方政客大都只关心自己国内部分选民的短期利益，而忽视整个国家民众的整体利益和整个世界的整体利益。往往只关心自己的选票和任期之内的事情，而忽视更加长远的利益，因为他们是政党竞选制度，换了一个政党就可能执行不了同样的政策了。所以一般来说，西方考虑的是下一个百天怎么做，叫百日计划，最多到下一次选举怎么做。中国模式实际上甚至可以为下一代进行规划，这在今天西方模式下是难以想象的。

从今天全球治理的情况来看，世界上的问题越来越多，更好地全球治理确实呼唤整体思维、统筹兼顾，否则世界上的问题难题一个都解决不了。中国人做事情讲究通盘考虑，讲究一个度，讲究动态平衡，讲究解决问题的最佳火候和时机。我想这些智慧对于解决西方面临的许多棘手问题和全球治理面临的许多难题，都有积极深远的意义。

从哲学传统来说也是如此，西方哲学比较强调个体，中国哲学比较强调整体，两者本来完全可以互补的，就像看到树木也要看到森林，看到森林也要看到树木，深化我们对世界事物的认识。中国已经从西方强调个人的理念中学到一些东西，可以说获益匪浅。西方其实也可以从中国强调整体的理念中学到很多东西。

从刚才讲实事求是、民本主义、整体思维这些理念出发，再来看西方模式，真的有种一览众山小的感觉。以正在进行的中美贸易摩擦或者中美贸易战为例，你看美国当局是怎么做的，它显然对中美贸易关系缺少起码的实事求是的分析，对绝大多数美国民众和企业反对增加关税的要求全然不顾。最近3000亿美元中国出口产品，很大一部分都是美国民生所需，特别是电子产品。对中美关系以及整个世界秩序的未来，根本没有一个整体的统筹思考。所以我们就看着美国在错误的道路上越走越远，给自己的利益带来的损害越来越大，你想阻拦它都拦不住。 

 Q1：您刚才有提到粟裕，我们父辈那一代都经历过那种艰苦时代，像我们这代年轻人，00后、90后甚至包括现在的10后，都没有经历过那个艰苦年代，难免社会竞争力会下降。所以我们该怎样做才能面对这种变化或者避免这种情况的发生呢？

张维为：我们这个民族历来很看重吃苦精神，天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤。青年毛泽东、青年邓小平都吃过很多苦。吃过苦的人，有一种厚重感，知道吗？有一种对中国社会最底层的了解，最基层的了解，具有巨大的抗压能力，感觉比较靠得住，这是一个最朴素的描述。如果要承担国家建设大任的话，这个课是一定要补的。

所以我是蛮赞成包括现在到最基层去做村官，上面千条线下边一根针，最后都要到你这儿全部解决的。一个在基层锻炼过跟没有锻炼过、一个当过区委书记没有当过区委书记或者更基层的乡长、县长的官员，是不一样的。我自己当过三年工人，当时觉得很苦，特别是上夜班，觉得受不了。但是苦中有乐，特别是回忆的时候，觉得那一段经历很宝贵，真的是有一种百姓的情怀，理解中国这个社会，不会像很多知识分子那样飘飘然。又自我表扬了，这个不太好。但我觉得人吃点苦，这绝对是好事情，如果要做大事情的话，先吃苦，有意识地锻炼，像当兵都非常之好，当兵是最吃苦的，特别能锻炼自己等等。

马泽晨：对于现在的人来讲，可能让他去吃物质上的苦比较困难，但是如果让他能够锻炼出一种在久经网络沙场摸爬滚打之后的一个判断能力，恐怕是比较有意义的。养成有批判性的观察事件的思维，比如网络上那句最常见的话，先问是不是，再问为什么。就像张教授说的，先去做调研，去网上广泛地搜集信息，比对一下，然后得到一个更加客观的说法，我觉得这种过程也是一种所谓的吃苦，也就是说你要花时间精力去做研究，这样得出的结论可能会更真实。

张维为：我们讲的吃苦，很大程度上涉及到就是锻炼意志，人家坚持不下去，你还能坚持下去，这些素质实际上它是贯穿于任何工作，做网络也好，做电视也好，它都会对你有帮助的。所以我觉得年轻人要有意识地，如果你想做大事的话，要有意识地吃点苦，人家顶不住你还能顶住，这就不一样了。 

 Q2：你好主持人，张教授你好。和平共处五项原则，为什么过了这么多年还是始终不能被西方接受呢？

张维为：和平共处五项原则也是中国的重要的软实力，实际上你讲的这个也不完全对，因为它影响还是非常大的。有一个最简单的事，中国和其他国家建立外交关系的建交公报，除了和西方主要大国，美国、法国……和一般的发展中国家里边都包含了五项基本原则。我们不一定用五项，但我们就把它列出来，两个国家建交，而且要本着平等、互利、和平共处这些原则来发展关系。之所以西方国家还没有公开接受，主要里边有一些原则西方到现在还不怎么接受，比方说互不干涉内政。西方很多国家过去有殖民地国家，比如英法等国与过去的殖民地，还是要干涉内政，所以不太愿意接受这些原则。

但随着整个发展中国家板块的崛起，我估计西方慢慢要调整。前段时间我们不是说过吗？西方在抱怨了，俄罗斯把乌克兰、克里米亚这些问题这么一处理，美国、欧洲就都说要尊重主权。上次马凯硕很有意思，他在哈佛大学演讲说中国这个大国你要尊重，你现在把舰艇战舰开到南海，中国以后很快也会这样做的。我看到报道称，在关岛附近，美国、日本等国举行军事演习，我们的舰只，包括侦察船都在边上公海亮相，这以后会是经常的事情。西方慢慢承认实力，发现这样做不符合自己利益的时候，就害怕了和平共处五项原则真的是代表一种国与国关系处理的一种智慧，大家互相尊重主权，领土完整，互不干涉内政，大家做自己事情，然后进行合作。最终西方要认识到这一点，但是会有个过程。等整个中国，发展中国家板块都崛起时，中国使它不得不开始接受这些原则，可以不叫五项基本原则的五项基本原则。

Q3：其实很多国家的历史和宗教是有着很多联系的，那么我国关于宗教的治理理念是否更先进，而且更值得外国学习呢？

张维为：我们有一个国务院宗教事务管理局，叶小文局长曾经到我们这儿做过一个讲座，他讲的故事我觉得蛮精彩。他说他到美国去，人家就说你们的共产党是无神论，你去管人家宗教干什么？他说这个我要跟你解释解释，我们有烟草管理局，局长是不抽烟的。你叫基督徒来管佛教徒，他也不接受，叫伊斯兰教徒来管基督徒，他也不接受。所以我是无神论者，我就来管了，我只是提供一种服务。我觉得这个回答很有水平。

实际上中国宗教传统是非常伟大的传统，真正包容的传统。欧洲历史跟中国历史相比最大的差别，如果只举出一个例子，就是欧洲是宗教战争的历史，但中国宗教之间是不打仗的历史，互相包容的历史。西方宗教战争，特别是基督教和伊斯兰教，基督教教派里面各种教派战争，最保守估计打了一千多年，有的宗教战争到现在都没有结束。最大问题是什么呢？它是一神教，就是一个上帝，你不信这个上帝就是异教徒。包括现在讲的民主、普世价值，都从这个传统出发。所以在西方的宗教传统中，如果你要接受中国是对的，那证明我就错了。这是一神教传统里面的零和游戏的文化，也是我们传播理念所遇到的最大问题，我们觉得完全可以双赢、多赢，但他们觉得这个很难，只能是一方赢一方输，背后是一神教的传统。

中国的宗教传统是儒释道互补，过去宗教也有矛盾，甚至也发生过小的冲突，但绝对没有像欧洲这样长期的数百年的对其他教派的破坏，甚至要灭掉它。所以这是世界上最包容的传统。但另外一点我们千万不要忘记，宗教不要政治化，宗教就是宗教，一种信仰体系，一种生活方式，不能把它政治化变成挑战国家权威，这是不允许的。我们根据我们的法律该怎么处理就怎么处理，这是我们千年积累的智慧，宗教不能政治化。

所以我们现在的宗教政策，一个是结合我们自己的传统，鼓励所谓的中国化。这是对的，佛教就是中国化了，变成中国的佛教；包括伊斯兰教实际上也经过类似的过程，特别是回族伊斯兰教历史上有过根据宋明理学来诠释《古兰经》，以儒诠经的概念，都是中国化大方向。另外就是非政治化。这两个传统我觉得要坚持下去，我们现在也在这么做，都是很好的传统。如果从我们角度来讲，可以开导西方，你应该向我们学习，你也应该这样做。你们不一定要成立宗教事务管理局，但是要走非政治化的道路，否则就会出大问题。

Q4：其实网上有一种言论非常盛行，就是说这一个人没有信仰的话，是非常可怕的，什么都敢做。

张维为：我介绍一个我自己的经历，好多年前去纽约参加一个会议，因为时间比较长，通过朋友介绍住在别人家里的一个小公寓。美国老太太一来就问我，你是信什么教的？她明确告诉我，什么什么教她不喜欢。我说我是信仰中国文化中的很多非常好的元素。我经常讲这个观点，中国人的信仰在中国文化中，在我们的历史中，在我们的汉字和成语中，你只要懂一百个成语，你的信仰都在里边了。你只要把汉语学好了，成语学好了，做人做事的指导思想、哲学、规范都是有的。

实际上这也是世界的大趋势。要在欧洲，无论是法国、德国还是英国，他们有些说法，你也可以反过来问他。比方说法国人是天主教，你问他你是不是天主教徒？绝大多数人会说是的，但他不去教堂。这就跟中国很像了，这个宗教只是一种文化，教义里面的东西还是有不少信仰，但教堂空空如也。这就是法国、德国现在的主要情况。美国相反，我不敢说美国宗教化越来越严重，但比欧洲要厉害得多。小布什当时在2001年撞机事件后，第一个问题就是美军飞机上的美军、情报人员有没有圣经？他可能觉得圣经可以给他们很多安慰。这对中国人来说很匪夷所思，但他就这样问。这更它的宗教情结有关，欧洲稍微相对要好一点。

马泽晨：我的一个同班同学曾经给我讲了这样一个故事，他在教堂前拍照的时候，一个人过来问他，你要不要信天主教，同学回答说自己没什么信仰。那个人就说那你不觉得很迷茫吗？我的同学把中国的一句话费了半天劲向他解释清楚，“子非鱼焉知鱼之乐”。这种解释也是一种中国哲学的表达。

张教授：如果有一点时间的话，还可以进一步解释。就说，中国传统是非常伟大的，我们各种宗教在文化层面都可以互相交流。但你们现在做不到，你们宗教打仗打了数千年，某种意义上现在还没有打完。所以可以借鉴一些中国的经验，从文化角度切入来讲信仰。 

14.《这就是中国》 第34期：可能影响世界的中国理念2

 上次和大家探讨了三个中国理念：实事求是、民本主义、整体思维，今天想再和大家探讨三个中国理念，首先是民心向背，继续上次的顺序，这应该是第四个中国理念。

记得几年前我去布鲁塞尔欧盟总部，参加一个关于中国政治改革的国际学术研讨会。当时一位欧洲学者直截了当地问我，中国政府的产生过程，不是通过多党竞争，不是通过普选，怎么具有合法性？

我笑了，我问他，如果你这种话语也能够成立的话，那是不是美国的开国元勋都没有合法性？因为他们根本没有经过任何普选，就自称代表美国人民。实际上美国现在最不受公众信任的政治人物就是他们的国会议员，但他们是选出来的。所有西方国家都是在基本完成现代化之后才开始实行普选的，那么我们是不是可以推论，在实现现代化以前，西方各国政府都不具备合法性？

像泰国这样的国家，采用西方民主制度，但选来选去，选出来的人的威望从来不可能超过泰国国王。泰国国王的合法性从哪里来的呢？对不对？我问他类似这样的问题，他没法回答。 

 所以我觉得一个国家的政治话语非常重要，特别是涉及到所谓政权合法性的叙述。如果没有自己的话语，那连你执政的前提它都可以给你抽走。我对欧洲学者说，中国政权合法性理念形成的时候，美国还不存在，英国也不存在。中国政权合法性叙述的核心理念就是民心向背，或者叫得民心者得天下，失民心者失天下。理解了这一点，对于提升西方国家今天的治理水平都非常有帮助，他们还不懂这个概念。

民心向背是中国人自己的政治哲学概念，非常重要。民意和民心是两个既有联系但有一定差别的观念。一般来讲，民意大致指的是公众舆论，英文我们可以用“Public Opinion”，但民心是指宏观意义上的人心向背，英文我一直没有找到最好的表述方法，有一个比较接近的，叫做“Hearts and Minds of the People”，还不够准确，但一时还没有找到更好的译文。

实际上我们的先哲孟子早在2000多年前就提出了，“得其心，斯得民矣”。中国人讲民意如流水，民心大如天，也就是说民意很重要，但民心是更重要的。民意它有时候可以反映民心，有时候不能反映民心。以我们今天这个互联网时代为例，民意可能在一个小时左右的时间内就发生变化，在人人都是自媒体的时代，每天都有舆情事件。但我们发现很多人都认为要让子弹飞一会儿，因为舆情很快就会反转。

但民心是一个不同的概念，民心是一个相对稳定的东西。如果用现代政治学的话语来表述的话，我想它指的就是广大人民发自内心的理解和支持，背后是人民的整体利益和长远利益。这种跨长度的历史眼光和整体思维能力，是中华文明的独特产物。正因为我们有这种跟西方不同的合法性论述，绝大多数中国人把国家长治久安、国运昌盛放在一个十分突出的地位。

所以我们不得不佩服中国古代先哲的智慧，一流的治国理政应该是民心治国，而非简单的民意治国。民意治国往往就是美国资深媒体人加德尔森说的“即时新闻的暴政”，也是西方今天政治制度下难以解决的一些问题，像是短视政治、民粹主义出现的主要原因。从过去数十年情况来看，以中国为例，即使受到互联网民粹主义的压力，但总体上，中国执政者在大多数情况下还是可以实行民心治国。这是中国得以进行中、长期规划，甚至为下一代的发展进行规划，从而避免像西方很多国家那样，只能规划一百天甚至更短的时间，或者最多规划到下一次选战。

得民心者得天下中的“天下”概念是与民心相连的，也是与“为公”相连的，这也是对我称之为中国古代朴素社会主义的思想传承。中国古代先哲几乎都怀有“天下为公”的理想追求。日本有位著名的中国思想史学者沟口雄三，他这样说，中国人提出天下为公的思想是在东汉时期，在中国历史上，天下为公对中国皇帝和朝廷是一种制约，也是一种激励。这种传统一以贯之，甚至延续至今。此外，中国历史上的科举制度，“为官一任，造福一方”的政治文化，背后也是天下为公理想。一旦一个朝廷被广泛地认为它在谋私，而不是在为公，那么它就失去了天命。一个朝代的动荡，甚至更替就可能开始了。

中国历史上朝代更替经常是一个暴力的过程，而中央政权的每次更替，往往给中国社会带来巨大的生命和财产损失。所以一般老百姓不太希望看到频繁的政权更替，人们普遍憎恨动乱，希望国家长治久安，国运长盛不衰。政权更替一般是发生在中央政府彻底失去民心之际，否则多数人都期盼国家长治久安，渐进改良往往是民心的主流。至于我讲的文明型国家，幅员辽阔，人口众多，国情复杂，和它形成的文化传承有关。我也认为这是我们今天全面超越西方模式的一种核心竞争力之一。

有人认为只有采用西方的政治制度，才能保证国家的长久治安，这完全不符合历史事实。中国历史上200到300年的朝廷是常见的政权延续时间。而西方文明，坦白说，近代文明也就是过去两三百年，这当中经历多少跌宕起伏。从无数次的殖民战争，到大规模的奴隶贸易，到灭绝印第安人，从法国大革命到宪章运动，到美国南北战争，到几乎使西方文明毁于一旦的两次世界大战，都说明了这一点。

另外我们还有“水可载舟，亦可覆舟”的理念，这是对统治者的警示，唯有勤政敬德，才能保持统治的合法性。我想，这就是中国的社会契约论，比法国哲学家卢梭的理念要早2000多年。中国民心向背的理念，对于西方推动所谓民主化模式是一个巨大挑战。因为中国的这个理念对治国理政水平的要求远远高于西方政治模式对治国理政水平的要求。 
 这就涉及到我想讲的第五个中国理念“良政善治”，也可以简称为良政，英文可以表述为Good Governance。对于良政善治，国际社会还没有形成普遍接受的定义。一些西方国家想垄断这个概念的定义，这是不能接受的。因为远在西方现代国家形成之前，在西方现代政治学形成之前，中国古代先哲关于良政善治的论述和实践已经非常丰富了。这种追求良政善治的传统源于中国古代先哲一直怀有追求完美社会的这种理想。比如，《尚书》中写道“德为善政，政在养民”，《论语》中也有“政者，正也”，《道德经》中的“正善治”，《孟子》说的“民为贵，社稷次之，君为轻”等等。我想都体现这种追求完美社会的理想。

从世界政治历史的比较来看，有位历史学家叫许倬云，他就认为中国文化代表了追求完美社会的一端，印度文化代表着寻求解脱的一端。西方历史上的主流也主要是寻求超越现实世界的救恩与解脱，一直到西方经历所谓启蒙运动、人本主义思想开始抬头以后，才转而追求现实世界建立完美的社会。

换言之，无论从文化传承来看，还是从源远流长的治国理政的实践来看，中国人对治国理政应该是最有发言权的，所以我们要当仁不让。 
 这里我还要补充一点，良政另外一个表述就是叫善政。我们古人在《尚书》里面就使用过“德惟善政”，但我个人还是倾向于现代汉语中使用的良政或者良政善治，而不一定使用善政，为什么？因为随着汉语本身语言的演变，“善”字在现代汉语中的首要含义已经是“善良”。今天我们如果使用善政，可能会被误解成善良的政治，甚至是老好人的政治。稍有政治常识的人都知道，这是无法实现真正的良好治理或者良政的目的的。所以完全作为我的一家之言，今天汉语中良政更准确地表达了古代讲的善政的意思。另外良政这个概念在英文表述中也和Good Governance非常吻合，所以便于国际交流。

对于普通民众来说，中国人讲的“以人为本”、“励精图治”，就是中国人理解的良政。每一个中国老百姓都听得懂这种概念，外国人理解也不困难。基本的含义就是要想尽一切办法做出一切努力，为了人民的利益，把一个地方治理好，把一个国家治理好。

我在不少场合讲过一个观点，很多西方人总喜欢强调所谓“民主还是专制”的这种分析范式。一些中国人也习惯套用这一西方范式来分析中国政治，所以老是读不懂中国政治。在西方范式下，你发觉世界只剩下民主与专制两类，它们是互相对立的，不是民主就专制，民主是好的，专制是坏的，民主的概念只有西方一家可以界定，别人是不能界定的。结果这个范式现在变成了我们已经看到的，西方惯用的推动颜色革命的意识形态工具。我觉得与其这样，不如干脆使用一个更为中性的、更有解释力的新范式，所以我一直主张用“良政还是劣政”来代替所谓“民主还是专制”。

中国崛起的成功经验表明：不管什么政治制度，最后一定要落实到良政善治才行，落实到以人为本、励精图治才行。良政可以是西方的政治制度，但目前来看总体上它们的治国理政能力在普遍下降。良政也可以是非西方的政治制度，中国就是一个成功的案例。中国模式虽有不足，但经得起国际比较。同样，劣政也可以是西方的政治制度，这样的例子比比皆是。当然劣政也可以是非西方的政治制度。

既然说到良政善治，我们就要探讨第六个中国理念“选贤任能”。实现良政善治要有人才。中国古人说，为政之要，惟在得人，用非其人，必难致治。从思想传承来看，事业成败、关键在人的思想，在中国政治文化传统中源远流长，也是中国政治文化中一种深层次的心理结构。从普通百姓到干部，在文化心理上都认为治国必须靠人才。

像西方那样能说会道就可以竞选担任总统，与中国政治文化的深层心理结构是格格不入的。过去西方创造了一个神话，是“只要制度好，选个傻瓜也没有关系”。但随着中国模式，特别是选贤任能模式的崛起，今天还相信这个神话的人，估计自己也是傻瓜了。小布什八年治国无方，美国国力直线下降；希腊和冰岛领导人治国无方，国家就走向破产。

从制度传承来看，中国选贤任能制度也源远流长，包括持续上千年的科举选拔制度，在当时这是全世界最先进的人才选拔制度，后来被西方国家竞相模仿。当然由于种种原因，科举制度后来走向了僵化，直至被废除。但治国理政需要靠人才、人才要有治国理政的经验和资质，我觉得是中国人不可动摇的信念。 

 这里我想与大家分享两个亲身经历的故事，一个是邓小平的一次谈话，那是1985年9月18日上午，他会见加纳国家元首罗林斯，我当时担任翻译。这是非常特殊的一天，因为那天中国共产党召开一次全国代表会议，这是在两届党代会即十二大和十三大之间举行的一次会议，所以有些不寻常；用当时总书记胡耀邦的话说，有一些重大的问题要解决。会议的一个重要内容就是对中共领导班子做了重大调整，实现新老交替，我记得当时是叶剑英、邓颖超、徐向前等十位老一辈革命家离开中央政治局，随后李鹏、乔石、姚依林等六位领导人进入政治局，并决定一百三十一位老同志不再担任中央委员、中顾委委员、中纪委委员，同时增加一大批新人进入中央领导机构。用当时邓小平的话说，就是三个委员会的成员进退做得很好，特别是中央委员会的年轻化前进了一大步，一批老同志以实际行动带头废除领导职务的终身制，推进干部制度的改革，这非常好。邓小平称，这件事在党的历史上值得大书特书。今天回头再看，1985年开始的废除领导干部终身制，对中国长治久安的意义，怎么评价都不过分。

那天邓小平在主持完会议开幕式后，就从会场步行到人民大会堂的福建厅会见罗林斯总统。他当时还沉浸在党代会的气氛中，所以一上来就主动对罗林斯介绍党代会称，我刚从会场过来，这个会议对我们来说很重要。然后他谈到了中国发展中面临的挑战，他说我们建设中国遇到的问题，一个是经验不足，还有就是人才不够，这是我们的弱点，可能也是你们的弱点。接着，邓小平向客人介绍了中国在人才包括领导人有序接班问题上的一些做法，比如培养人才，以及如何利用好现有人才。邓小平还谈到要从50岁左右和40岁左右、甚至更年轻的有大学学历和实践经验的人群中发现人才。回望过去，以江泽民、胡锦涛为代表的一大批领导人，就在那个时间段选拔出来的佼佼者，当时甚至还在更大的范围内选拔和培养大批30岁左右的青年干部。将他们放到各种岗位上去经风雨见世面，接受各种考验磨练，其中的佼佼者就组成了中国今天的最高执政团队。这是我想讲的第一个故事。

第二个故事就是十八大召开前夕，美国《纽约时报》一位编辑给我来了个邮件，问我能不能就十八大写一篇评论，所以我就熬夜写了一篇。标题是《中国选贤任能制度对西方民主模式的超越》，今天再来读这篇文章，一个字都不用改。 

 我当时写了这么一些话：世界上最大的两个经济体都在经历最高领导人的换届，这种巧合被西方媒体描述为一个不透明的共产党国家与一个透明的大众民主国家的鲜明对比；我认为这种对比非常肤浅，它实际上涉及的是两种政治模式之间的竞争：一种是更强调选贤任能的模式，另一种是迷信选票的模式。相比之下，中国选贤任能的模式可能胜出。

中国最高决策机构及中共中央政治局常委的候选人，几乎都担任过两任省委书记，或具有其他相应的工作历练。在中国，治理一个省的工作，对主政者的才干和能力的要求非常之高，因为中国一个省的平均规模几乎是欧洲四五个国家的规模。

以即将接班的中国领导人习近平为例，他曾在经济充满活力的福建省担任省长，后又担任过民营经济高度发达的浙江省的省委书记，后来又担任过上海市委书记，上海是中国金融和商业中心，还有众多强大的国有企业。换言之，在习近平担任中央政治局常委之前，他主政过的地区就人口来算超过1.2亿，就经济规模而言超过印度；其后又有5年时间，以国家领导人的身份来熟悉整个国家层面的政治、经济、军事、社会等各领域的工作。

美国政治家林肯的理想是“民有、民治、民享”的政府，但在现实中这一理想并非轻易可及。美国的民主制度距林肯的理想还相当遥远，否则诺贝尔经济学奖获得者斯蒂格利茨就不会批评美国的制度是1%的有、1%的治、1%的享。当然1%的说法也可能过于严厉了一点。

中国已成为世界最大的经济、社会和政治改革的实验室。中国这种“选拔加选举”的模式，已经可以和美国选举民主模式进行竞争。温斯顿·丘吉尔有过一句名言：“民主是最坏的制度，但其他已经尝试的制度更坏。”在西方文化背景中，情况可能确实如此。很多中国人把丘吉尔这句名言意译为“最不坏的制度”，如果用中国伟大战略家孙子的话说就叫“下下策”，它至少可以保证领导人应该在离开政治舞台的时候离开。

然而，在中国儒家选贤任能的政治传统中，政府应该永远追求“上上策”或“最最好”的目标，力求选拔出最卓越的领导人。要做到当然很难，但这种努力不会停止。中国通过政治制度上的创新，已经产生了一种制度安排，这种制度安排很大程度上实现了“上上策”和“下下策”的结合，也就是说它能够选出久经考验的优秀领导人，同时也有下下策的退出机制，这两者是结合在一起的。

正是在这个意义上，我认为中国选贤任能理念和制度安排是对西方模式的一种超越。

好，今天就和大家聊这些，谢谢大家。 
15.打出英美国旗的香港暴徒，这种人我们叫他“汉奸”
 想在香港搞“颜色革命”不会成功

近两个多月来，香港各种激进示威者暴力行动不断升级，严重影响了香港市民的生活，对香港经济造成负面冲击。

西方一些政客接二连三发表涉港言论，对香港事务指手画脚，粗暴干涉中国内政，甚至公然将香港问题与中美经贸磋商挂钩。

“‘颜色革命’都是这个套路”。但放之香港，“一定不会成功”，复旦大学中国研究院院长张维为近日在接受《热评》记者采访时谈到。

“‘阿拉伯之春’是在2011年前后发生的一些事件，当时阿拉伯世界很多国家本身是内部有很多矛盾。但是这一切背后有个更重要的原因，我觉得就是美国一些特别的势力，英文叫deep state，可以翻译成‘深层次的国家’（国家背后的国家）。美国的华尔街、民主基金会、中央情报局，他们常年布线布局，就是想搞乱跟他们体制不一样的国家。我当时很快就做出判断了，我说这个是要导致‘阿拉伯之冬’的。”

张维为说，美国的这些民主基金会、中央情报局等等有相当顽固的一些势力，培养了一大批网络写手，通过互联网、通过各种各样的培训计划影响年轻人，通过奖学金培养各种各样的学者，鼓励以所谓民主名义的非暴力运动，结果造成了阿拉伯世界的政权更迭。

然而，“阿拉伯之春”很快就变成“阿拉伯之冬”，究其原因，“我基本判断就是我们讲的水土不服，西方的这个民主制度，到非西方世界，一定是要造成很多麻烦。你比方说小布什打伊拉克，你现在回头看是非常愚蠢的战争，但这波力量当时都支持，他就是不问阿拉伯老百姓。”

2011年，张维为与美籍日裔学者弗朗西斯·福山在上海以“中国模式与西方模式”为题展开了一场“世纪之辩”。福山曾提出“历史将终结于西方民主制度”的论断，他当时认为中国也要进入“阿拉伯之春”。张维为提出了和福山相反的观点，并称之为“历史终结论的终结”，“我就非常明白无误地告诉他，中国不会出现这样的情况。”

香港出现非法集会和暴力冲击事件已经两个多月，人们日益看清街头暴力活动的“颜色革命”本质，以及背后美国藏不住的黑手。近日，香港百余市民自发到美国驻港总领事馆前游行，高呼“香港暴徒，美国制造”口号，抗议美国粗暴干涉中国内政。对此，张维为有什么样的观察？ 
 热评：您说香港也有深层次矛盾，担忧不担忧香港会出现类似在北非、在埃及出现的“阿拉伯之春”的情况？

张维为：早在2014年香港“占中”的时候，爆发那一天BBC英国广播公司记者就电话采访过我，我当时这样说的，错误的时间，错误的地点，错误的运动，失败的概率100%。他说为什么，我说很简单，因为我们长期跟踪香港的民调，老百姓最关心的，多数年轻人最关心的是民生问题、就业问题、住房问题等等。

推动所谓“颜色革命”的西方势力，故意把年轻人的愤怒转向特区政府。但是这个运动一旦起来以后就损害香港的经济，从我们现在看到的报道，香港的酒店入住率减少了50%，计程车司机受的损失可能超过50%，这个打击比当初2008年金融危机还要厉害，而且可能会持续相当长时间。

所以这些意味着这个运动持久不了。这一次你看运动走衰的一个主要迹象就是8月16日，他们搞一个叫所谓“全民提款日”，就是希望香港老百姓都去从银行里把钱提出来换成美元，结果一天下来整个香港提了281万港币，也就是250万人民币。在香港这个钱连一个停车位都买不到，半个都买不到，九龙一个稍微好一点的停车位600万。也就是说多数民众并不支持。

这其中一个重要原因是美国直接干预，背景是中美贸易战，特朗普开始以为他一打就会赢，我们说是非常愚蠢。结果你看到没有，他打得非常不顺利，我们的反击刀刀见血，美国股市拼命地跌。特朗普现在就害怕这个，股市一跌他选票就会受影响，他考虑2020年的选举。你看美国一位官员讲了这样的话，香港出现这样的示威游行，对美国是有益的，无非就他觉得这是中美贸易谈判中美国的又一张牌，可以对中国适当施加压力的。

热评：您觉得就是现在的香港跟八年之前的埃及有可比性吗？

张维为：不大可比，最关键就是他怎么搞都可以，但不可能成功。因为强大的中华人民共和国在这里。

热评：最近在香港发生的暴力事件中，有的示威者展示美国、英国旗帜，甚至打出“求英国殖民”的口号，做出侮辱国旗国徽的举动……在您看来，打出英美国旗的示威者或者说暴徒是什么心态？

张维为：从我们大陆受过的教育来说是不可理解的，我们叫“汉奸”，但是在香港实际上这样的人是不小的一个力量，他就是长着中国脸，可能拿着英国护照、加拿大护照，骨子里是反共反华的人，他们真的是认为西方代表最好的一切。现在美国、英国自己搞得一塌糊涂，经济坦率说人均GDP都比香港都要低，但他们还是崇拜英国、崇拜美国。背后也说明就是这个运动是有他们支持，拿着英国人、美国人的钱。

乌克兰“颜色革命”爆发时，我也去基辅，都是举着欧盟的旗帜、美国的旗帜、英国的旗帜，背后就是这些国家资助的组织，拿着人家钱举人家的旗帜，喊人家的口号就是这样。西方控制了主流媒体，要是有不同的声音说背后有黑手，他马上就说没有，是自发的。这是“颜色革命”的一个套路，他一定要强调这东西都是你们内部的矛盾，跟我没有关系。 
 透过两类基本事实  看西方势力精心策划套路

你可以看一些基本事实，一个就是美国、英国在香港总领馆的人数，是超过了他们在北京大使馆的人数，也超过在上海总领馆的人数，这还只算是外交官，或者是在总领馆工作的，你再看看在他各种各样其他机构里工作的，那恐怕十倍领馆的人数。那么有一部分是历史遗留的，因为被英国殖民统治150多年，很多英国人早就在那生活工作，他们的机构也早就建立了，但是后面又被这种敌对的势力进一步渗透。然后你可以看得非常清楚，就是整个过程中“祸港四人帮”，陈方安生、黎智英他们和美国、英国的领馆人员一直接触，这照片都有，他们几乎半公开吃饭的照片都有。然后你再看这些英国、美国人公开是怎么表态，对不对，都可以看到。人家整个过程排出表来的，哪一天是蓬佩奥见他们，哪一天是彭斯见他们……时间表都排出来了，这些人甚至公开表态，要所谓“支持香港”。

热评：但美国总统特朗普曾说香港是中国自己的事情。

张维为：这里面是两种不同的力量，特朗普明确说这是中国的内政，我们不要管。因为他关心的是另外一个问题——2020年的选举，他害怕香港股市影响美国的股市，股市一跌对他选票不利。但是佩洛西、蓬佩奥这些人，他们不担心选票。

你再看整个运动组织过程中，我说的“颜色革命”典型的标记。这是有个叫吉恩·夏普的人，他发明的一百多种方法。所有这些“人链”也好，银行挤兑也好，标语口号也好，着装也好，手势也好，这都是受过专业培训。所以毫无疑问就是想用同样的套路，只是不会成功而已。

热评：此前国务院港澳办新闻发言人称，香港激进的示威者、抗议者，已经出现了恐怖主义的苗头，对此您怎么看？

张维为：你已经看到这样的迹象了，比方他们使用燃烧弹，他们对机场、对内地的居民实行暴力、私刑，这些都属于恐怖主义的苗头了，所以我们如实指出这个事实，希望它不要扩大，也是一种警告，我觉得有必要，确实有必要。

第二部分

香港未来增长点还很多 但首先自己要争气

两个多月以来，香港一些年轻人，包括一些学生受“反中乱港”势力的蛊惑教唆，冲在暴力示威的最前端，冲击香港法治，甚至喊出“港独”口号。本应展开美好前途的年轻人，竟然有如此的举动，既让人愤慨、痛心，又值得深刻警醒和反思。

张维为在受访时表示，在香港种种“遗留问题”的影响下，特别是在教育方面，一些香港青年长期被亲西方的势力影响，无法了解真相。

确实，香港通识教育推行多年，市面上的所谓“教科书”被多次批评存在偏颇或错误内容。其课程内容、评核方式及存废等问题一直备受争议。一些学校的通识教育教材甚至会出现如下内容：攻击“一国两制”；美化非法“占中”；激化香港与内地矛盾；负面解读内地问题、或者直接丑化；介绍内地时引用过时的数据；引用典型的西方视角下关于中国话题的负面结论。

张维为认为，包括通识教育在内的各种问题是香港现在和未来必须要面对的内部问题。反对“港独”的香港人要站出来，要团结起来对抗“港独”，否则，最终受到影响与危害的，还是香港人自己。就算“港独”分子再怎么闹，从整个中国大局、世界大局来说都只是很小的一块，成不了大气候。同时，中国这一代广大青年表现出了强烈的爱国主义热情，这是今日中国不可小觑的软实力资产。

香港还有下一次机遇吗？香港的未来怎么走？ 
 热评：香港已经回归22年了，为什么22年后，一些香港的年轻人成为了乱港甚至“港独”的先锋？

张维为：这和英国离开香港之前的一些布局安排是有关系的。他们以民主化名义，不断地加强反对势力，甚至把一些明显反对“一国两制”、反对中华人民共和国的势力，都选进了香港政府机制内，所以造成了很多问题。

其中最关键是教育，这一块的影响现在看是很明显的。当时董建华先生推出通识教育，本希望用统一的课本，但是最后没有落实，通识教育变成一个大纲，谁都可以拿自己的课本教。结果一大批反华的力量就利用这个机会。你看他们的教材，很多在骂中国内地。这样的舆论熏陶这一代人成长起来之后，很多人被熏陶成了这次暴力活动的先锋，也就是我们口中的“废青”。

· 香港暴力行为升级因违法成本太低 但成不了气候

热评：香港出现暴力行为升级，有人刺伤警察、更有人践踏五星红旗。该怎么看这种情况？

张维为：同样的暴力行为如果发生在法国、美国，警察早就开枪了。在美国，叫你举手马上举手，谁敢棍子朝警察打过去？这不可思议。但香港现在处于这样的情况，违法的成本非常低，即使被抓起来也很快放出来。

另外在舆论上，关键媒体控制在亲西方势力的手里。媒体的相机、录像机始终都对着警察。有张照片很有意思，上百个记者都对着一个拿枪的警察，而不对着警察瞄准的目标。这让我们了解了一些香港下三滥的、一塌糊涂的媒体，是怎么报道这个事件的。

这些都导致暴力示威很容易，但总体成不了气侯。因为香港经济将受到巨大的打击，接下来就是失业、工厂关闭，香港人自己的生活要蒙受巨大的损失。所以香港必须要思考自己的问题——“港独”在全世界华人社区都是“过街老鼠，人人喊打”，唯独在香港还不是。这是香港人自己要注意的问题。你们虽然反对“港独”，但你们要团结起来斗争，否则的话就会出问题。 

 · 香港今天的问题是资本力量太大

热评：在您看来，目前香港地区，让年轻人走上街头去表达不满的，有什么现实的社会矛盾吗？

张维为：香港今天的问题就是资本力量太大，香港的资本力量主要是房地产资本和金融资本，而且这两个资本很大程度上是合在一起的。所以，每当香港特区政府想推进住房改革，被资本力量控制的媒体就会跳出来炮轰。

比如，香港第一任特首董建华先生当时推出了“八万五计划”，就每年建八万五千套房子，然后连续建十年。这计划一出来就被某些港媒以各种各样的原因炮轰，甚至发动一场舆论风暴。

梁振英先生任香港特首时也提出要推出类似公屋的住房计划，然后马上被各种各样的谣言攻击。所以你就可以知道了，背后是有资本的力量兴风作浪，他们不愿意丢失利润空间。这就意味着房地产行业无法对多数香港人有利，那香港年轻人要改善住房条件的愿望如何实现？

香港老百姓在住房上的困难是香港如今的社会现实之一。而敌对势力借着被操控的媒体，编些故事，就很容易把年轻人的怨气与愤怒转移到了特区政府。这就是一个大的背景，或者叫社会结构问题。

· 爱国主义精神大大凝聚 这是正能量的软实力资产

热评：面对“港独”分子的非法游行、示威，海外华人留学生自发组织起来，跟“港独”分子的很多行为话语都针锋相对地进行了斗争。您怎么看海外华人这种抱团、这种更紧密的团结？

张维为：“港独”侮辱我们的国徽国旗，极大伤害了绝大多数中国人的感情，包括海外华人、海外留学生。所以你看整个海外华人社团，任何地方只要出现“港独”，最后都变成了一个爱国主义最好的体现。

所以我觉得我们再看，因为香港就是一个很小的地方，就算“港独”分子再怎么闹，从整个中国大局、世界大局来说都只是很小的一块。但同时，中国整个一代年轻人爱国主义激情也在体现，因为现在互联网传播都很快，所以坏事的另一面也有好事，我们发现中国人的爱国主义精神已大大凝聚，这是不得了的。这是正能量的软实力资产，是非常非常好的。

· 香港年轻人，需要经历“集体成熟”的过程

热评：那其实我们看到一方面是很多我们中国内地走出去的留学生，他们的爱国情节、对国家的认同感、进一步的团结。但是另一方面也看到，就是一小部分香港年轻人，他们是一种不认同。您对这些香港的年轻人有什么想说的？

张维为：这些香港年轻人不够了解中国内地，他们长期受亲西方的媒体的忽悠，所以无法了解真实，这是非常遗憾的。但是年轻人要经历一个过程。某种意义上说，我经常用一个英文词叫“集体成熟”（collective  maturity），集体走向成熟，这个是真的。有时候你看着这些人成熟不起来，着急都没有用，他需要一定的时间，一些历练，需要不停地碰，碰得头破血流，最后才悟得出真理来。 
 热评：下一个问题，您认为香港未来新的增长点会在哪儿？

张维为：进行经济结构调整，否则的话没有新的增长点。你比方说，背靠最大的投资市场、最大科技革命的前沿，哪一方面都可以成为香港的增长点对不对？这么多的机遇人家想要都要不到，对不对？

但是过去香港抓不住，老是资本力量控制，就是搞房地产、就是搞金融，还不停地希望内地给更多的礼包，更好的政策……不能老是等着靠要的，你自己要进行深层次的结构调整，否则原来这些优势也会逐步减少。这些优势坦率地说也是很宝贵的，但其他地方发展也很快，上海、深圳都很快。我们当然希望香港能够发展得好，但是首先香港自己要争气。

· 面对香港问题，中央在几十年前就明确了底线

热评：您以前做过邓小平先生的翻译，在目前的这个时机，您觉得该怎么样理解邓小平先生在1984年，在几十年前的那种表态和讲话？

张维为：你现在回头看，你不得不佩服他的远见，你读那些话你发现没有，好像就是今天在讲。当时邓小平明确说香港要驻军，就是防止出现动乱，甚至香港自己出现损害香港利益的事情。所以我们在包括基本法里面，我们有第十八条非常明确。所以现在想想是很有远见的，也就说我们是有底线思维的。

香港未来怎么走？

热评：在您看来，香港这个问题会是一个长时间发酵的过程，还是说可能会逐渐平息？

张维为：大气候是西方势力，他们不时想制造一些麻烦，牵制中国崛起。那么这个过程还要持续一段时间，所以大气候一直存在的。小气候就我讲香港内部的问题，去殖民化的教育没有做好，这是很大的问题，通识教育很多都是反华的教材；司法中还存在不少问题——比如外籍的法官，不是真正为香港老百姓做事情；还有媒体，媒体被资本力量控制。在社会结构中，资本力量太大太大，年轻人看不到希望。所以这个大气候、小气侯，加上社会结构，决定了香港现在进入多事之秋。那么我个人倒有一个看法，我觉得把这个看作是机会，把危变成机。

这个机是什么呢？一个是要明确地跟香港说，你自己要争气。你违反了底线，对不起我们坚决制裁，以后你的酒店也好、商店也好、商厦也好，只要支持“港独”我们就要制裁，非常明确。另外要坚持我们的道路自信。如果我们对港澳的政策、我们负责港澳事务，都有发自内心的制度自信、道路自信，你可以一览众山小，把这问题看得清清楚楚，该出牌就出牌，就没有什么好犹豫的

16.这就是中国》第三十二期：中国是国家资本主义吗
 美国挑起中美贸易战已经有一年多时间了，这段期间美国经常指责中国搞国家资本主义，我们国内一些公知也跟在美国身后附和。去年4月，复旦大学中国研究院组团去美国耶鲁大学访问，我做了一个演讲，谈中国模式与中美关系。当时一位美方的学者也向我提这个问题，你们什么时候才会放弃国家资本主义模式？我说，错！我们不是国家资本主义模式，而是中国社会主义模式。

我说给你讲个故事，2008年美国次贷危机爆发的时候，美国财长保尔森专门访华，请求中国帮助美国摆脱危机。美国资本主义模式，请求中国社会主义模式来帮忙，这是一个什么情况？当时美国陷入次贷危机，股市崩溃，大公司纷纷破产，政府手头一下子没钱了，但又想救市，所以增发国债和国际货币基金组织的债券。作为世界最大的外汇储备国之一，如果中国不带头买这些债券的话，其他国家可能都不愿意买，所以美国财长保尔森就飞来中国，恳切地请求中国政府能够购买美国债券，帮助美国渡过难关。

我记得当时英国《独立报》发了一篇文章称，“美国的救市计划能否成功，不仅取决于美国的纳税人，也取决于中国等国家的支持。最终决定历史上最大一宗金融救助计划的命运可能是中国等国家。为此，美国财长保尔森首先要做的事情就是在北京开展“巡回演说”。但保尔森要想说服中国人、持怀疑态度的中国人，可能不太容易。他需要做的……”，这是英国《独立报》的原话，“他需要做的不仅是单膝下跪”。

接着，文章又说，如果中国决定不再购买美国新发的债券，或者甚至抛售现有债券，美国的前景将会非常暗淡，当然中国的利益也会受损。我个人认为这个判断现在回头看还是蛮实事求是的。 
 从当时中国的经济情况来看，外贸占经济总量的比例很高，其中中美贸易又占了很大一部分，所以美国金融海啸确实也给中国造成了巨大的消极影响。中国人真的认为，世界经济是你中有我，我中有你，谁也不能独善其身，也就是我们经常讲的一荣俱荣一损俱损。中国的文化基因也是如此，与人为善，同舟共济，互相帮助。所以中国政府经过慎重思考后，决定出手救美国，大量增持美国国债，同时自己也进入货币相对宽松时期，出台了后来有些争议的“4万亿”政策。但我认为，总体上“4万亿”还是利大于弊。毕竟我们用这4万亿让中国的基础设施得到全面提升，包括建成了世界最大最好的高铁网。

与此同时，我们也看到美国从危机中稍有复苏，就开始忘恩负义。所以这次访美我对耶鲁的学者说，以我自己的判断，美国资本主义爆发下一次大危机只是时间问题，对中国来说，中国社会主义是阻止这场危机蔓延到中国的唯一手段，所以中国不可能放弃中国社会主义，这是中国克敌制胜的法宝。我还说，我倒是希望下次美国爆发危机的时候，不要再来求中国帮助，我希望你们美国资本主义模式靠自己扛过去。人类命运共同体究竟怎么建？我们大家都在探索，但它的基础只能是合作共赢，而不能是美国奉行的唯我独尊、以邻为壑的“零和游戏”。

我在这里想花一点时间，更具体地解释一下，为什么中国不是国家资本主义，而是中国社会主义，是中国特色社会主义。因为中国的这个制度安排至少有三点完全不同于资本主义。

第一点，中国的经济结构中公有制占主导地位，包括土地公有制，国计民生战略领域有一大批国企存在，还有国家对许多战略资源的拥有，这和美国私有制为主形成鲜明的对照。我们的宪法规定，在社会主义初级阶段，这是一个很长的时间段，实行公有制为主、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。现在证明，这是一个了不起的制度安排，这种被称为混合经济的模式带来了中国今天的全面崛起和人民生活水平的迅速提高。

当然，这个所有制也是有一个发展过程的，大致可以分为三个阶段：

第一个阶段是上世纪50年代社会主义改造后形成了国有经济和集体经济，或者称全民所有制和集体所有制。当时有些人认为我们前30年就是照搬苏联模式，其实当时中苏两国的所有制模式还是有很大差别的。苏联对私人资本采用的是剥夺政策，中国采用的赎买政策，苏联在1936年宣布建成社会主义，国家所有制占整个工业成分的99.97%，几乎是100%了。而中国一直到改革开放前夕的1978年，国有企业在国民经济中的比重是56%，这很大程度也是为了集中资源，建设新中国的工业体系，包括国防和科技体系。其余的部分主要是集体经济，包括大量的“社队企业”。这些社队企业后来成为改革开放中国乡镇企业崛起的主力，可以说引爆了中国以纺织业、轻工业为主的第一次工业革命。

第二阶段是邓小平时期。当时的说法叫做公有制为主，同时允许个体经济、外资企业发展。到邓小平同志逝世的1997年，国有经济和集体经济大致占整个国民经济的3/4。

随后就是第三阶段，这个阶段的标志可以说是1997年召开的党的十五大，公有制的概念与时俱进了，不仅包括国有制和集体所有制，还包括国家和集体控股的股份制。以公有制为主的定义也开始强调公有资产在社会总资产中占优势，强调国有经济控制国民经济的命脉，对经济发展起主导作用，而不再是强调国有企业和集体企业这个数目或者在国民经济中的比重。

这个理论突破，形成了我们今天经常讲的两个不动摇：毫不动摇地巩固和发展公有制经济；毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展，坚持平等保护物权，形成各种所有制的经济平等竞争，互相促进的一种全新的格局。 
 回望中国这种混合经济模式的崛起，真是感慨万千。我不是说我们这个模式十全十美，它有不足，我们天天讲改革，国有经济和民营经济两个板块有时候也有矛盾，但在中央层面可以看得出来，总的指导思想一直是推动两个板块互相促进，相得益彰。尽管这个模式还在完善中，但在国际比较中已经明显胜出。

我多次讲过这个例子，就是2016年双11那一天，我正好在英国牛津大学谈中国模式。我说，今天中国天猫双11落下帷幕，交易额是1207亿元人民币，这是什么概念？就是天猫双11一天网上的交易额超过了印度2015年全年的电子商务额，这就是中国新经济活力的一种展示。

这时一位牛津的学者说，这不是正好印证了中国民营经济充满活力吗？其实他的潜台词就是说，中国国营经济不行，国有经济不行。

我说，你讲得有道理，但同样重要的是，它也证明了中国混合经济模式的成功。马云作为企业家，他个人的才华，阿里自身的成就固然非常重要，但同时我们还要看到像中国国家网络治理模式这些方面，如果没有这个模式的话，恐怕中国电子商务市场就不是中国本土公司了，而是美国的亚马逊、谷歌的天下。今天欧洲就是这个情况，连自己的搜索引擎都没有，欧洲的大数据几乎都在美国公司手里，还怎么可能引领第四次工业革命？

中国双11成功的背后，还有世界最大最强的电网，最大的高速公路网，最大最好的高速铁路网，最大最好的4G网络，还有村村通公路的计划，还有全民义务教育的普及等等，这些几乎都是国家主导推动实现的。所以我认为，双11可以说是中国混合经济模式一个成功的典范。这是我要讲的第一点。 
 第二点就是在中国发展过程中，绝大多数国人都是这个发展进程中的受益者。多数中国人的财富在过去数十年中大幅提高，这和美国的情况形成鲜明对照。中国中产阶层从无到有，今天已经超过4亿，这个数字超过美国人口总数。这些中产阶层今天放到美国也是中产阶层，有房产有稳定收入。

前一阵子，中美第十二轮经贸高级磋商在上海举行，中方邀请美方贸易代表莱特希泽和财政部长姆努钦共同游览黄浦江夜景。后来我看到网民的跟帖很有意思，一个跟帖说，地点选择上海，估计是想让他们看一看，在贸易战的情况下，中国经济依旧一派繁华，破除他们对经济局势的误判。

可以说，这是人类历史上第一次一个社会主义国家，根据购买力平价，已经成为世界最大的经济体，具有世界最大的中产阶层，向世界输出最多的游客，具有世界最大、也是增长最快的消费市场。中国的住房自有率也已超过所有西方国家，超过美国，中国具有世界最大的外汇储备，还是世界最大的货物贸易国。中国还基本实现了全民养老和医保。虽然各个地方水平参差不齐，但至少美国现在还做不到。另一个跟帖说，看看上海的和平盛世繁华景象，美国代表心里可能在想，啊，这要是我们美国的城市该有多好啊。看来这个网民很了解美国城市的现状。 
 顺便给大家提供一个数据，美国纽约大学经济学教授Edward Wolff做了一个很有意思的研究，就是以2013年的美元来计算，1962年到2013年美国家庭中位净资产的情况，1962年是55500美元，约等于36万元人民币，这是美国1962年的水平，我看比当时中国家庭高100倍都不止。但到2013年，美国的中位家庭净资产才增加到63800美元，约等于45万元人民币，我用的是今天破7的汇率，如果用2013年汇率这个数字还要低。

那么所谓中位家庭净资产中位水平指的是什么？就是50%的家庭高于这个数字，50%的家庭低于这个数字。中位数的跨国比较应该相对比平均数的比较更加实事求是一点。因为美国是个贫富差距极大的国家，所以把超级富豪的财产平均给大家没有多少意义。

我现在手头没有2013年中国家庭中位净资产的统计，但我想大家自己可以判断，美国整个国家的中位净资产水平，在中国应该属于什么水平，在上海应该属于什么水平，那么家庭净资产是指包括房产在内的所有资产减去所有债务。

我还可以提供另外一个数据，20%的美国人没有任何银行存款，39%的美国人存款不足1000美元，40%的美国人遇到紧急状况拿不出400美元，这些全是公开数据，这么些年没有太大的变化。我们一些网络大V硬是编故事说美国人有很好的福利，所以不需要存款。这些人大概从来没有在美国真正地生活过。

根据美国金融信息公司Bankrate在2019年的一个调查，其中一个问题是什么原因妨碍了你存钱？回答很有意思，38%的人说生活开支太大了，没什么钱好存；16%的人说我这份工作不够好，也就是这工作收入太低。16%的人则说还没到存钱的时候；13%人说自己还要还债，拿不出钱；只有8%的人明确说没有这个必要，也就是说潇洒到能够无忧无虑、不需要存钱的人，实际上占美国人口总是是很小的一个比例。

这又使我想到了台湾，不久前中国大陆宣布暂停47个城市的大陆居民赴台个人旅游试点，这是对“台独”势力的一种警告。但民进党的一位人物却在电视上说，大陆此举是因为担心游客羡慕只有台湾才有的“自由选举”和“自由空气”，当时在场的台湾嘉宾都忍不住笑了。这番话引来了大陆网友的热烈调侃，一位网友说，的确羡慕，中国大陆从来没有见过井底之蛙，想去研究一下这些井底之蛙是靠什么生活得那么自信！另一个网友说，湾湾的选举乱象告诉我们失败的民主有多么恐怖，多么糟糕。还有一个说是，我懂了什么叫“一国两智”，智商的智。这是我讲的第二点。

第三点就是中国有一个代表人民整体利益的政治力量，这非常重要。而美国今天找不到代表美国人民整体利益的政治力量，你可以问任何一个你认识的美国人，美国还有没有这样的政治力量。因为西方政党理论一般认为社会由不同的利益团体组成，各个团体都要有自己的代表，所以需要多党制，然后通过竞选和票决制胜出的政党就取得统治的合法性，实现国家和社会的整合。但今天的事实是，这种模式使越来越多的国家陷入四分五裂，更不用说众多第三世界国家了。

我一直说中国是一个文明型国家，是个“百国之和”的国家，由成百上千个国家漫漫历史中整合起来的。我们在自己历史上形成了一个我称之为“统一的执政集团”的传统，一旦背离这个传统，国家就会四分五裂。所以我认为中国共产党很大程度上还是这种政治传统的延续和发展。

中国一些独特的制度安排，包括群众路线，统一战线，民主集中制等，能够使14亿人超大型的国家形成最广泛的社会共识，“撸起袖子一起干”。而且我们能够克服既得利益的阻挠，能够推进各项必要的改革，能够较为稳妥地处理一个超大型国家崛起过程中必然遇到的各种挑战。比方说稳定改革与发展的关系、中央与地方的关系、沿海与内地的关系、城市与农村的关系、不同民族之间的关系等等，这些都是西方这种部分利益党模式难以想象的，根本解决不了的，更是美国这种资本主导的民主制度难以想象的。

中国的执政党不是美国的共和党，不是美国的民主党，它代表的是一个延绵五千多年、没有中断的伟大文明，它对自己国家自己文明的命运承担终极责任。正是这种超强的历史使命和担当，使其能为国家制定超长期的发展目标，而且是一届接着一届干，一代接着一代干，朝着民族伟大复兴的目标前进，而不是美国这种部分利益党模式一届对着一届干。这也可以使中国模式能够克服西方模式下最常见的一些问题，民粹主义、短视主义、极端主义等等。 
 我觉得以上三点，公有制占主体，多数人从发展进程中受益，一个代表人民整体利益的政治力量就是中国社会主义最本质的特征。这是我的个人观点供大家参考。将这样的中国社会主义说成是国家资本主义，就像把今天的美国资本主义说成是“美式社会主义”一样滑稽。美国政府对经济的干预，我想恐怕连自由主义经济学家也会感到无地自容。

至于美国认为中国模式的产业政策或者规划能力体现了国家资本主义，对于中国人来说，这当然是中国社会主义。去年中美贸易战爆发不久，我就讲过这么一个观点：中国社会主义要做的事情不需要美国资本主义批准的，就像中国人讲汉语不需要英语批准一样的，这是一个常识。

我们发展原子弹发展氢弹，美国同意吗？当然不同意。但中国该发展就发展了。我们发展航空航天事业，美国同意吗？当然不同意，但中国该发展就发展了。我们南海岛礁建设，美国同意吗？当然不同意。但我们该建设就建设了。我们说要统一台湾，美国同意吗？当然不同意。但我们一定要统一，而且和平统一进程已经开始。我们提出“一带一路”美国同意吗？也不同意。但我们该提出就提出，该执行就执行了。我们说如果香港局势进一步恶化，出现香港特区政府不能控制动乱，中央绝不会坐视不管，美国同意吗？当然不同意。但中央该出手的时候一定会出手。

这道理很简单，社会主义中国是一个独立自主的国家，人民共和国是打仗打出来的，中国有自己独特的政治制度，有自己独特的国防体系，有自己独立的科技体系，有世界上最完整的工业体系。所以没有这个能力，哪里会有中国今天的大国地位？哪里会有中国今天的全方位崛起？

好，今天就和大家讲这些，谢谢大家。 
17.这就是中国》第三十一期：市场原教旨主义行不通
大家知道，西方自己今天也承认，西方在走衰，那么美国也在走衰。那么走衰的一个主要的标志性事件，就是2008年引发的席卷全球的金融危机。那么这场危机使美国老百姓的资产平均缩水1/5到1/4，但是当时西方主流经济学家几乎都没有预测到这样个危机会爆发。之后很多人就开始反思，为什么这场危机会爆发？为什么主流经济学家没有预测到？甚至连英国女王伊丽莎白二世老太太也加入了反思的行列。2008年11月时候，她访问伦敦政治经济学院，她就向在场的经济学家提了个问题，她说这么大的危机，为什么你们经济学家都没有预测到？ 
 半年后的2009年6月，英国皇家学院专门为此为女王的问题召开了一个英国顶尖学者的圆桌会，讨论这个问题怎么回答，之后给女王起草了一封回信。信是这样说的：我们对许多具体的金融产品有详细的风险分析和评估，但我们失去了对整体经济系统的一种宏观的把握。这封信还说，非常抱歉，女王，我们没能预测到国际金融危机的到来，没能预测到这次危机的时间、幅度和严重性，这是许多智慧人士的集体失误。他们认为自己还是智慧人士，犯了集体的一个失误。无论国内还是国际学者，人们都没能把系统性的风险看做一个整体。现在看来，这已成为人们一厢情愿和傲慢自大的一个最佳的例证。

美国一位诺贝尔经济学奖获得者克鲁格曼当时也在《纽约时报》写了一篇文章说，经济学为什么错得这么离谱？他说以我的观察，经济学界之所以误入歧途，是因为就经济学家整体而言，常常把这种精妙的数学外衣当做一种真理。大多数的经济学家还死抱着资本主义就是一个完美或近乎完美的制度，对很多东西视而不见。换言之，实际上是西方的经济学确实出了大问题，越来越成为一种只关心模型、计量这些数学游戏，用复杂的“术”来替代至关重要的“道”。结果就酿成了后来这个大祸。 
 我的一位德国学者朋友也很早以前就跟我讲过这么一个笑话。他说，有一次德国总理默克尔问一位德国经济学家，为什么德国这些年一直没有世界一流的经济学家？大家知道德国经济这些年在欧洲算是相对比较好的，这位经济学家的回答很有意思，他说，总理呀，你千万不要担心这个问题；你知道吗？有一流的经济学家就没有一流的经济了。

换言之，确实西方经济学出了大问题。其实何止是西方经济学出了问题，西方形成的政治学等很多社会科学实际上存在的问题，不亚于经济学。所以我老讲这个观点，对于西方的学问，对于西方的话语，我们要能够进去，进去之后要能够出来。所谓出来就是看到这个话语的长处和短处，看到它的很多局限性，然后要超越它，这样就可以海阔天空。当然这是另外一个话题，以后我们可以再聊。我个人认为西方经济学的问题，实际上不只是过度微观、过度数学化的问题，而是背后新自由主义指导思想的问题，或者叫市场原教旨主义的问题。美国还有一位经济学家叫布拉德福德·德朗，他就认为2008年的金融危机说到底是新自由主义惹的祸。他说，金融家的自我监管是场灾难，虽然被监管符合金融公司的长远利益，但是金融家们太愚蠢了，认识不到这一点，他们只想赚钱，哪管死后洪水滔天。如果这种观点的确是对的，那么美国将会有很大的麻烦。 
 所以市场原教旨主义或者叫新自由主义的核心观点，是市场这只看不见的手可以自动的导致经济平衡，不需要政府进行任何干预。但随着大家对金融危机、债务危机、经济危机认识的深入，新自由主义在整个西方的口碑从来没有像今天这么糟糕。但我个人认为在国内实际上市场原教旨主义或新自由主义的影响还是蛮大的，到今天都是蛮大的。我觉得在市场经济这个问题上，讲的最到位的是中国改革开放的总设计师邓小平。他在20多年前的南方谈话中掷地有声地讲过“社会主义也有市场，资本主义也有计划，计划和市场都是手段”。所以我们后来才有了社会主义市场经济这个理论。它的核心内容就是把政府这只看得见的手和市场这只看不见的手有机结合起来，把计划和市场有机地结合起来，把国有经济和民营经济有机地结合起来。从过去数十年的实践来看，社会主义市场经济模式，我也把它称为混合经济模式，虽然还在完善中，但已经带来了中国迅速崛起的奇迹，带来了人民财富的大幅度增加。

我们有些学者总认为，世界上有一种私有制基础上形成的理想的、完全的市场竞争模式。但他们没有回答一个基本的问题，就是环顾这个世界，除了教科书上之外，哪里有这样的市场经济？

这次中美贸易谈判的过程中，美国人反复提出中国经济需要结构调整，结构改革，美国白宫国家贸易委员会主任纳瓦罗甚至说，美中贸易谈判的目的不仅是让中国购买更多的美国产品，更重要的是中国需要进行结构改革。他所谓的结构改革指什么呢？一个重要内容是要求中国放弃产业政策，借口是政府不应该干预经济。但他的话音未落，美国就自己带头干预市场、干预经济了。2月份签署了一项行政命令，《美国人工智能倡议》，决定将人工智能作为美国优先产业进行发展，美国政府给予相应的帮助和扶持，其中包括扩大相关科研人员使用政府数据的权限。美国政府对中国华为公司的围剿，更是诠释了美国的惯用手法，我称之为“捆住别人的手脚，但我自己可以手脚并用”。那家最近可能还从网上看到了关于美国以下三烂的流氓手段肢解了法国最著名的通讯公司阿尔斯通。 
 我们一些学者过去老是拿美国作为完全市场经济的样板，说中国不应该有产业政策，不要进行产业扶持；甚至说西方为什么那么先进，因为人家从来不干预市场，市场有一只看不见的手会自动调节。没想到现在美国特朗普总统天天打他们的脸，天天给他们上课。

经济学教科书上说，市场经济要讲合同、讲信用，美国企业跟中国华为是一种供货关系，双方互有信用，现在美国政府居然说你不能向华为供货。美国政府如此任意破坏市场秩序，如此不讲契约和信用，而且这么多的美国跨国公司也居然噤若寒蝉，惟命是从，真是令人不甚嘘唏！其实，美国政府不干预市场，从来就是一个谎言。早些年美国的曼哈顿原子弹计划、阿波罗登月计划、信息高速公路等等，无一不是利用政府的规划去指导市场，而且后来相当成功。

我们寻遍世界，很难找到一个完全的市场经济国家。瑞士是完全市场经济吗？不是的。瑞士农业是高度补贴的。国家对于建筑业管理非常严格，不让其他国家来竞争。瑞士银行业的保密法延续了数百年，是典型的不公平竞争。如果说有完全的市场经济，大概就是特定时期内出现过的一些东欧转型国家了。上世纪90年代，苏联东欧转型的时候，有所谓“双休克疗法”，一个是政治休克疗法，一党制变成多党制，一个是经济休克疗法，一夜之间完成自由化、私有化。最典型的例子也是我比较熟悉的就是匈牙利，它连自来水公司、出租车公司都彻底私有化，并且卖给了外国公司。但后来多数匈牙利老百姓都感到受骗上当。2008年一场全球金融危机袭来，匈牙利主权信誉评级一下子降到了垃圾级。

其实，早在上世纪80年代、90年代，西方就在非洲推行过市场原教旨主义为基础的所谓经济结构调整，削弱非洲原本就非常弱小的政府功能。举个例子，非洲艾滋病情况比较严重，但是政府连把药品送到基层的能力都没有。所以西方主导的所谓“经济结构调整”，最后是以非洲大规模的经济危机和社会危机告终。然后西方在90年代又开始在俄罗斯推行休克疗法，最终也是以彻底的失败告终。1997年亚洲金融危机爆发以后，美国要求亚洲国家放弃政府干预，让市场来决定一切。但是到2008年美国金融海啸爆发时，美国政府自己却进行大规模救市。

我有时候真是特别佩服美国人，过去40来年，美国多数国民的实际收入几乎没有增长，中国是绝大多数人的生活水平大幅度提高，收入大幅度增长；过去中国经济连美国1/10都不到，今天按照购买力平价已经超过了美国，结果倒是美国天天要求中国进行经济结构改革，而不是美国自己进行经济结构改革。美国经济的金融化是美国经济今天面临的最大问题。如果美国不进行结构改革，我想下一场金融危机只是时间问题。

背后原因大概是，中国人习惯了“三人行必有我师”，别人有再多的问题，也是寸有所长尺有所短。那么中国人总是看到别人的长处，看到自己的短处。美国人正好相反，美国人习惯了“三人行我必为师”，尽管经济表现远比中国差，但还是不忘记，见到中国人就一定要给中国人上课，现在还不时通过媒体唱衰中国经济。根据我们以往经历的判断，唱衰中国经济背后实际上是由美国华尔街的资本力量在发挥作用。他们唱空中国可能想谋取某种利益，这种图谋可以欺骗一些头脑简单的人，但中国人现在总体上太熟悉美国资本与美国媒体密切配合的这种套路了。 
新自由主义经济学最大的局限就在于所谓“理性人”的假设，但人既是理性的，又是非理性的，或者是有限理性的。我记得美联储有过一个很有名的主席叫格林斯潘，他在金融危机爆发后曾反思，这种“理性人”的假设以及后来所带来的灾难，使他处于极度震惊和难以置信的状态；因为整个理智的大厦已经崩溃，他不敢相信自己对市场的信念和对市场如何运作的理解是错误的。 
 另外就是今天这个世界上看不见的手包括了大量虚假的看不见的手。今天是全球化的经济，世界上用于投机的资金数十倍于世界贸易总额。像中国这样的国家，如果没有必要的政府干预和保护，中国所有的资产都可能被西方投机大鳄、金融大洗劫一空。

我们这个混合经济模式虽然不是十全十美，但至少保证了中国的崛起。国内有人天天骂国有经济，我们国有经济当然有改革和改进的巨大空间，但这些人怎么就没有看到引发金融危机的那些华尔街银行都是私有的，日本出现核污染问题的东电也是私有的。我们的国有银行也有自己的问题需要改革，但老百姓对自己放在银行的钱至少是放心的，至少不会一瞬间消失。上世纪俄罗斯进行休克疗法时，还有2008年美国金融危机袭来时，多少人一生的储蓄和投资被洗劫一空。

1997年亚洲金融危机爆发以后，西方很多经济学家甚至包括国内一些经济学家，都用了一个词叫做“权贵资本主义”，英文是crony capitalism，又叫“裙带资本主义”，我觉得后者翻译更准确。当时，有很多东亚学者不同意这种观点，认为权贵资本主义或者是裙带资本主义确实需要解决，但还有一个更严重的问题，那就是不受监管，称为“赌场资本主义”，英文叫casino capitalism，这是非常危险的。如果美国政府当时能够听取这些学者的观点，也许2008年金融危机就可以避免。中国模式鼓励竞争，但不允许中国银行变成赌场资本主义，否则老百姓的财富会由于种种原因被洗劫一空的。我们的总体思路是，民进国也进，双方有分工也有合作，这个进程还没有达到最理想的状态，但这个思路是对的。市场原教旨主义在中国行不通，在西方也行不通。

有意思的是，当国内有些学者大谈中国所谓权贵资本主义、裙带资本主义，突然在2014年，西方自由主义的旗舰杂志《经济学人》发表了一份全球裙带资本主义排行榜，结果香港名列第一、台湾名列第八、美国名列第十七、中国大陆名列第十九。不知这些学者怎么评价这个排名。杂志文章当时这样说，美国19世纪末到20世纪初是“镀金时代”，实际上是垄断资本主义的高峰，像洛克菲勒这样的财阀掌握了国家大部分的财富，而且通过贿赂政客为自己谋利，随之而来的就是大萧条；这一度让一些西方国家开始警惕了，开始想办法建立更加公平的一种经济体系。但今天西方国家正在迎来第二次裙带资本主义的时代，新兴国家也在经历历史上首次财富大集中。在最近20年的全球化中，1%的富豪阶层正通过不正当手段获取巨大的经济利益，把世界变成一个新的“玛蒙之国”，玛蒙（Mammon）是基督教传说中的崇拜金钱和财富的恶魔。这些富豪正热衷于通过“寻租”来攫取利益，致力于分得蛋糕上更大的部分，而不是把蛋糕做得更大。赌场也好，能源也好，国防也好，这些领域都可以成为富豪寻租的地方，甚至重灾区。这篇文章还专门提到，美国政府也是因为照顾华尔街的利益，导致了2008年的严重金融危机，这也是美国排名上升的一个主要原因。

《经济学人》杂志还这样说，中国大陆在这一统计中表现良好，一个重要原因是国家控制了大部分的银行和自然资源，使得这些寻租的重要来源不会落入个人之手。此外，中国新兴产业的开放性培育出了一批健康的企业家。报道认为，在榜单上表现良好的国家都拥有良好的政府机构。

顺便说一句，《经济学人》杂志对中国政治的评论水准总体是相当低的，但是对一些其他问题的评论，有时候还有一些不错的文章，这是公道话。如果顺着这个排名，用我这个分析框架，政治力量、社会力量、资本力量三者之间的关系，今天香港的特点就是资本力量过大，导致许多年轻人在就业、住房等民生问题上感到抱怨，而西方势力及其在港代理人又故意把这种年轻人的抱怨、牢骚，全部转移到针对中央政府。了解这一点，对于我们如何更好地处理香港事务将有很大的帮助。

中国模式社会主义市场经济也可以称为混合经济。我反复讲，中国经济不是十全十美的，但在国际竞争中，在国际比较中，相对而言明显胜出。因为中国是世界上唯一没有经历过金融危机的国家，唯一没有经历过西方意义上的财政危机、金融危机的国家，西方国家几乎都经历过这样的危机。而且过去数十年，中国百姓的财富是爆发性增长，当然这个增长也带来一些问题，但我还是觉得我们先肯定自己的成绩，再来自信地解决这些问题。相比之下，在西方市场原教旨主义经济模式下，多数西方的百姓财富数十年几乎没有增长。美国如此，香港如此，台湾也是如此。

正是在这个意义上，我觉得我们应该更有政治定力和战略定力，千万不能被西方新自由主义的话语忽悠，不能被市场原教旨主义的话语忽悠。我们研究院有一位很好的经济学家叫史正富，他对现在世界的市场经济有一个非常有见地的观点。他认为实际上今天世界的市场是一种双重的市场，一个是普通的一般性的商品市场，这个市场确实是供求关系决定的。比如说你买双皮鞋，买个T恤，价格是供求关系决定，这符合市场经济一般原则。但另外还有一个巨大的要素市场，大宗商品市场在全世界范围内，都不是供求关系决定，而是有大量的投机因素。实际上这是一个虚拟经济，投机经济，还有各种各样政治因素操纵的一个市场。所以不能天真地相信这个市场也是供求关系决定的，不是这么回事。比方说苏联解体前，石油价格曾经降到10美元一桶，重创了严重依赖石油出口的苏联经济，背后就是美国要搞垮苏联。 
我们某些金融领域，现在的开发幅度比过去大了，总体上是有利于中国经济的发展的。我们在资本账户开放上还是比较谨慎的，我真的希望这种谨慎态度将持续下去。我相信我们有党的坚强领导，一定能够挫败西方金融大鳄兴风作浪的企图。习近平主席在庆祝中国改革开放40周年大会上一番讲话，非常掷地有声。他说，中华文明是世界历史上唯一一个绵延5000年没有中断的灿烂文明。在中国这样一个有着5000多年文明史、13亿多人口的大国推进改革发展，没有可以奉为金科玉律的教科书，也没有可以对中国人民颐指气使的教师爷。改什么、怎么改必须以是否符合完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标为根本尺度，该改的、能改的我们坚决改，不该改的、不能改的坚决不改。 

18.为什么“阿拉伯之春”变成“阿拉伯之冬”
阿拉伯之春”变成了“阿拉伯之冬”，今天是一个不争的事实。但我们要了解为什么会出现这种变化？这对于我们中国人确立自己的道路自信。非常重要。大家知道“阿拉伯之春”始于2010年底突尼斯的一个小贩自焚的事件，引起了当时突尼斯民众对失业，对物价上涨，对腐败等等的不满，最后引起了骚乱。 
 那么但突尼斯毕竟是一个人口只有千万的小国，“阿拉伯之春”很快就蔓延到了人口近亿的埃及就中东大国，一下子大家就感到事态变得非常严重了，随后“阿拉伯之春”又扩展到西亚北非很多国家。当时西方国家一片欢呼声，一个新的中东即将诞生。

但八年过去了，利比亚已经四分五裂，整个国家陷入无政府的内战状态，连美国大使也被民众杀死。

突尼斯虽然没有解体，但国家经济受到重创，原来的世俗政权日益伊斯兰化。

也门更是动荡不止，一个人口数量少于上海的国家，它是2300万人，同时经历着三场战争：部落间的战争、教派间的战争、政府军与“基地”组织的战争，很可能还有也门南部要求独立的战争。

叙利亚更是由一个初步繁荣的国家变成人间地狱。

所以埃及现任总统塞西他这样讲过，叙利亚、伊拉克、利比亚和也门等国发生的事件，给这些国家的生命财产造成巨大损失，基础设施损失达9000亿美元，死亡人数超过140万，沦为难民的有1500多万人。

这就是我讲的作孽。

我去过突尼斯、叙利亚等这些中东国家，但只去过一次，埃及去过6到7次。所以我这里可以为大家解剖一下埃及之春这个麻雀，埃及之春怎么变成埃及之冬的。

2011年1月的时候，出现了声势浩大的反政府的浪潮，在开罗、在埃及。到2月11号的时候，长期执政的穆巴拉克总统就下台了。当时西方媒体非常激动，认为伟大的西方民主模式终于降临到了阿拉伯世界，降临到了埃及。

我对埃及对中东地区做过许多实地的考察，我在埃及普通老百姓家里都住过，所以我对那个地区的真实情况比较了解。所以8年前我和福山辩论时候，我就比较准确地预测了阿拉伯之春将变成阿拉伯之冬。 
 中国人讲知行合一，讲读万卷书，行万里路。邓小平也讲过一句话，一个听过枪声的士兵和没有听过枪声士兵是完全不一样的，所以实地考察过一个地方和没有考察过也是不一样的。做学问，特别是政治学，我觉得对政治要有感觉，要接地气，否则既读不懂中国政治，也读不懂世界政治。

我曾经在埃及境内，从北往南，一路坐飞机，从首都开罗沿着尼罗河往南到阿斯旺。那么放眼望去尼罗河两岸一个狭长的绿洲之外就全是一望无际的沙漠。这时你会感到就这个尼罗河对于埃及生存的重要意义，尼罗河是埃及的生命线。埃及的自然环境非常恶劣，埃及的国土面积大约是100多万平方公里，但整个国家95%的领土都是沙漠。 
 2011年的时候，它的人口已经将近9000多万，但都“蜗居”在这5%的国土上，所以埃及的人均资源是非常有限的。但尽管这样埃及人口增长非常快，也非常年轻，50%的人口不到25岁，然后就没有整个像样的制造业，这意味着就青年的失业率非常高，当时超过了30%。那么在埃及的大街小巷，到处都是无所事事的年轻人。

实际上去“阿拉伯之春”的国家，突尼斯也好，叙利亚也好，阿尔及利亚也好，情况大致是类似的，失业的人，无业的年轻人，成了后来所谓“阿拉伯之春”的主要参与者。

到2008年美国金融危机爆发后，美国大搞货币量化宽松，实际上就是转嫁危机，导致了很多国家，包括埃及在内的整个中东地区的物价的全面上涨。埃及的货币埃镑迅速贬值。在埃及民众餐桌上的主食，比方说面包、西红柿、牛羊肉，价格都成倍地增长。在埃及时，我的学生曾陪我去开罗农贸市场调研，一公斤的西红柿半年内涨价六倍，从两个埃镑一公斤到十二埃镑一公斤，当时大概等于是两美元一公斤。那么当时埃及人口中40%每天的收入不到两美元，所以这生活是非常艰难的。

这背后是埃及的经济结构是非常畸形的。埃及整体上还相当贫困，但贫富差距已经非常大。国家经济已经大量的依赖进口消费品，结果埃及变得债台高筑。

我第一次访问埃及是1986年，当时我是随时任国家主席李先念出访。当时双方会谈的一个重要的问题就是埃及由于经济困难，要求推迟偿还中国政府提供的贷款。埃及当时一年进口的消费品要90亿美元，而埃及当时一年的外汇收入只有70亿美元。

穆巴拉克执政了将近30年，他进行了一些结构性的经济方面的改革和调整，但始终没有形成创造足够就业的制造业。所以从粮食到许多日常生活的用品都依赖进口。

而且在经济状况恶化的同时，腐败变得越来越严重。坊间就开始流传各种版本的政府高官的腐败，特别是穆巴拉克家族的腐败。一般人都认为他的家族在海外拥有上百亿美元的赃款，但究竟是否属实，最后也没有证实。但这些坊间的传闻损害了穆巴拉克在埃及的威信。

埃及曾经是法国和英国的殖民地，所以继承了不少殖民地时代留下来的传统。比如，政府的上层官员高官，大都在欧美国家受过教育，这些人与本国的老百姓脱节脱得厉害，导致了国家治理水平比较低。 
1986年我又随时任副总理李鹏去考察阿斯旺水坝，当时全程陪同我们的是埃及电力部的一位副部长，曾留学英国，讲一口漂亮的英文。李鹏副总理问他说开罗居民一度电是多少钱？这副部长搞不清楚，然后忙着问他的下属，下属也搞不清楚，再问另外一个人，最后才给了一个答复。当时李鹏就对我感叹，他说“真官僚！但这个话你不要翻译过去！”
 其实这种上下脱节的情况在发展中国家极为普遍，上层精英大都是出身豪门，在西方接受教育，但与本国的社会严重脱节，官僚习气极重，对百姓的疾苦不闻不问。那么中国政治文化中有一个很好的传统，就为官一任，造福一方。在这些国家里没有这样的传统。

借此机会我也对于李鹏同志的去世表示沉痛的哀悼，因为80年代时候我曾经多次陪同他出访，我自己可以再给大家回忆一段往事。1985年7月，我陪他去访问美国，我们走访了美国著名智库兰德公司，当时李鹏就开玩笑问兰德公司的研究人员说，我们中国提出了国内生产总值到本世纪末之前要翻两番，也就是说在1980年的基础上要增加到四倍，你们认为如果这样做的话，我们中国的电力应该增加多少？对方说还没有研究过这个问题，但是可以为中国政府做这个项目。李鹏就笑了说谢谢你们，他说我们实际上自己已经进行了这项研究。

离开兰德公司后，李鹏在车上就对我们说，其实这个问题是小平同志最早提的，直接问李鹏，当时李鹏负责中国电力。小平问电的问题，到本世纪末，我们到底要搞到多少才能保证经济翻两番？后来李鹏就开始做这个研究，而且最终提出了一个相当宏伟但也可以实现的目标。大家是否知道今天我们整个中国一年的总发电量是多少？2018年是7万亿千瓦时，几乎接近世界七个主要工业国发电量的总和，是我们1949年发电量一千多倍。

所以今天我们这么大一个国家，现在赶上今年这么炎热的夏天，大家都用空调，但整个中国没有电荒，这次热浪袭来，纽约已经大停电两次了，巴黎火车站也停电。所以我们说饮水不忘掘井人。当年李鹏副总理在小平同志的领导下，主管中国的电力工业和教育，可以说是殚精竭虑超负荷的工作，我是这段历史的见证人。在今天可以告慰李鹏的是，中国已经是世界发电供应量最充沛的国家了，已是世界上夜晚灯光最明亮的国家！有时候都不想加“之一”。我们要向新中国所有的电力工作者致敬，你们是世界最棒的！

让我们还是回到埃及，由于外部和内部的原因，埃及的民生没有搞好，各种社会矛盾日益尖锐，整个社会就像铺满了干柴，只等着一点火星就会燃烧爆炸。所以突尼斯小贩自焚的事件成了这颗火星，引发了这场动荡与革命。但是革命是浪漫的，革命后的问题更复杂，甚至更严重。埃及许多深层次的问题，根本解决不了。 
 从我自己的实地考察来看，阿拉伯国家只要真的搞普选一人一票的话，上台的一定是伊斯兰势力，而不是亲西方的自由派势力。埃及之春爆发后的大选中，果然穆斯林兄弟会的穆尔西上台了，之后埃及马上就陷入了伊斯兰派与世俗派的不停的争议。选举政治使然，这两大派的矛盾不断加深，双方都不妥协，结果就是国家动荡，资本外逃，企业倒闭，物价飞涨，犯罪率飙升。最后在2013年7月，军队又罢免了民选出来的穆尔西总统，当然后来导致一些新的动荡。

当时西方欢呼“阿拉伯之春”的时候，很多埃及人当时也高兴，认为只要采用西方民主模式，他们的困难都可以解决。但实践证明，埃及的问题不是一个民主与专制的问题，而是国家治理好坏的问题。如果是民主与专制问题，那么埃及照搬西方民主模式就可以解决所有的问题。

但我刚才提到埃及的一些深层次的问题，人口爆炸的问题，贫穷问题，贫困问题，经济结构问题，西方模式一个都解决不了，非但解决不了，还会使这些问题恶化。这就是“阿拉伯之春”迅速变成“阿拉伯之冬”的一个直接的原因。

我觉得中国成语“水土不服”，可以很好的解释这一切。

所以我觉得我们古人真是很有智慧的。水土不服，我查了一下最早的出处《三国志》中的《周瑜传》，也就是说不习水土，必生疾病。水土两个字的用法非常精当，我觉得可以成为中国本土政治话语的一部分。我们看任何一个国家，任何一个社会，它至少包括四个层面，政治、经济、社会、文化。文化是最根本的，渗透到各个方面，所以我们讲水土不服，水就是文化，渗透到一切领域。土就是政治土壤、经济土壤、社会土壤。那么西方的政治模式到了阿拉伯世界就出现了严重的水土不服。

我们先来看水，也就是文化。埃及深受伊斯兰文化的影响，清真寺宣礼塔，一日五次的祷告声不绝于耳，虽然也有所谓世俗派，但在社会底层，伊斯兰教的影响远远大于世俗派。而且从政治文化来说，伊斯兰势力和世俗势力之间存在着难以调和的矛盾。双方的矛盾由来已久，一方得失就完全排除另外一方，另一方得失就实行政治清算，残酷的报复。所以缺乏这种妥协和包容的政治文化和政治传统。那么搞西方竞选民主过程，就是不断加深分歧，激化矛盾，深化对抗的过程，结果社会更大的撕裂。

我们再来看政治土壤。那么埃及内部主要有三股政治力量：伊斯兰派、世俗派，还有就是军队。其中伊斯兰派和世俗派是长期对立的，主要分歧是建立什么样的国家。伊斯兰派主张建立哈里发宗教的这种政治制度，他们认为埃及已经在错误的道路上行走了百余年，这种局面必须结束。对他们来说，阿拉伯之春提供这么一个机会。那么同样世俗派要建立一个世俗国家，不允许国家回到哈里发宗教国家。

我们再来看看经济土壤，埃及当时的经济主要是四根支柱：旅游业、苏伊士运河的收入、侨汇，在国外的埃及侨民汇来的钱，还有就是石油。跟我刚才前面讲的一样，这种经济结构缺少制造业，缺少实体经济，所以对一个人口近亿的中东大国来说，这种经济结构无法创造足够的就业，所以青年的失业问题一直难以解决。这出现一种什么情况？一旦没有政治高压，没有穆巴拉克，青年人走上街头，街头政治又造成更大的政治不稳定，甚至暴力冲突。所以阿拉伯自身带来的动荡，企业倒闭，资金外流。民生问题既是埃及之春发生的一个主要原因，也是后来导致埃及进一步政治动荡的主要原因。 
 我们再来看社会土壤也是一样的，随着互联网兴起，随着经济形势的恶化，美国等外部势力积极推动颜色革命，社会思潮越来越极端化。我们看到有一些报道，甚至主流媒体的报道国外的，我们国内也有说这场“阿拉伯之春”叫“三无”运动，没有明确的纲领、没有严密的组织、没有标志性的领袖人物，实际上这不符合事实。

2012年的时候，法国出版了一本专门研究阿拉伯革命的专著，“阿拉伯之春”的专著，书名叫《阿拉伯革命背后隐藏的一面》。这本书是由来自法国比利时、突尼斯、阿尔及利亚等八个国家23名学者联合撰写的。 
 这本书里面提出个观点，说美国是“阿拉伯之春”的背后推手。书中详细介绍美国是如何通过培训骨干，通过互联网的手段，促成了这场“阿拉伯之春”，美国的一些所谓的非政府组织和基金会，深深地介入这场街头革命。这本书里列出了一些大名鼎鼎的美国机构，全国民主基金会、自由之家、美国国际发展署、开放社会学院等。实际上后来东欧（到）前苏联发生颜色革命，我们都可以看到这些机构的影子，有的就是黑手，直接操纵的。

这本书还透露，早在“阿拉伯之春”爆发之前，从2002年起，上述这些机构就开始筹划阿拉伯革命。从2005年到2010年这五年间，他们培训了不少于1万名的埃及的网络高手，他们每年为此投入将近2000万美元，后来还翻倍。正因为如此，到2012年的时候，埃及的一些机构曾经指控，这当中一些人叫非法筹资名义，但是美国国务院表示抗议，背后就是说实际上美国公民参与了这样一些活动。

这本书还做了一个总结，美国的介入分为两个层次：一个是网络空间；另外就培训骨干。

那么他们培训了一大批阿拉伯文是母语的网络高手，也就我们说的网络大V，组成所谓的“网络阿拉伯联盟”，在网络上设置议题，呼风唤雨。他们根据美国颜色革命的专家吉恩·夏普的理论，系统培训街头政治的骨干力量。这些颜色革命套路最近在香港所谓的“反修例”的街头暴乱中比比皆是。从示威者的着装到标识，到各级指挥者整齐划一的手势动作，一看就受过美国颜色革命专家训练的。 


不久前网上流传过一个短视频，美国现任国务卿蓬佩奥在美国一个大学演讲中公开承认，我曾担任中央情报局局长，我们撒谎，我们欺骗，我们偷窃，我们还有一门课程专门来教这些。这才是美国不断探索进步的荣耀，他引以为豪。实际上美国极端势力天天在给我们上课，天天在打我们国内公知的脸，使国人越来越清楚地了解到颜色革命的真相及策划者的真面目。

那么关心政治的人可能也注意到，“阿拉伯之春”爆发后，西方主流媒体几乎是倾其全力来控制话语权，把这场运动描绘为群众的自发的革命。任何发出不同声音的学者或者媒体，马上给你戴上帽子，说你是讲阴谋论，西方媒体把反政府者有意地塑造为“英雄”，把政府描绘成“刽子手”。我们在香港最近的事件中也完完整整看到了西方所谓新闻自由的媒体，是如何配合颜色革命的套路。如果说香港和埃及有什么不同的话，我想是美国对香港的卷入更深、更广。尽管香港的人口连埃及的1/10都不到。 
 环球网记者付国豪在香港机场被囚禁殴打，CNN却以“警察和反对者发生冲突”为题报道，文中也只提到了记者被困，根本没有提到受害者被殴打这一事实。

这里我们不得不提出一个问题，就是美国为什么要整埃及总统穆巴拉克？毕竟穆巴拉克很多年来被看作是美国的铁杆的朋友。

那么刚才我引入一个中国概念叫“水土不服“来分析“阿拉伯之春”为什么会变成“阿拉伯之冬”。现在我引用一个英文概念，叫deep state，可以翻成“深层国家”，来解释为什么美国会支持推倒穆巴拉克这位美国的老朋友。所谓深层国家，我认为就是国家背后的国家，也就是真正影响美国国家行为的一个深层的联络网络，特别是美国的军工复合体、华尔街的金融资本、美国的中央情报局，还有民主基金会等等。所以美国的总统可以换来换去，有的对你好一些，有的对你不那么好。但深层国家的立场几乎是一以贯之的。他们一直致力于有计划的、有预谋的推翻与美国不一样的政治制度，不光是针对中国，对其他国家也是这样。只要你的制度跟我不一样，我就扶持你的敌对势力，培养代理人，培养第五纵队。对于中国，他们支持疆独、藏独、台独、港独，支持“持不同政见者”等等。

那么这样做对美国有什么好处呢？

首先就是要让美国利益的代理人主政，使你这个国家完全成为美国的附庸。对于他们来说，穆巴拉克还不够亲美，他的独立性还是太强。那么华尔街金融资本一贯支持所谓的民主化，因为你一旦这么做，他就立马支持一个由美国代理人组成的政党，唯有这个政党当选，你才是民主的，否则就是假民主。背后是华尔街金融资本，希望通过他的代理人把你们国家和百姓的财富洗劫一空。那么如果这个目的不能完全达到，也没有关系，他至少可以搞乱你这个国家，搞乱你这个地区，乱到打内战，打仗那是最好的，这样美国的军工复合体就可以大卖特卖他们的武器，让你们互相厮杀。所以其实早在上世纪50年代，美国时任总统艾森豪威尔本人就曾经要求美国社会警惕美国的军工复合体，对美国政治体制的绑架。但现在看来这种绑架只是越来越严重，这本身是美国自己很多问题的根源，也是今天世界很多动乱的根源。

通过以上对阿拉伯之春变成阿拉伯之冬的分析，我想从一个中国人的视角帮助大家了解什么叫“阿拉伯之春”？为什么美国支持“阿拉伯之春”？以及为什么“阿拉伯之春”必然会变成“阿拉伯之冬”？

那么了解了这一切，我们就可以避免受骗上当，就可以更加坚定地沿着我们中国人自己探索出了成功之路前行，就可以让美国及其代理人对中国发动的颜色革命的企图彻底化为泡影。中华民族伟大复兴的前程也会变得更加的顺利，更加的精彩！ 
19.这就是中国》第二十九期：给西方民主把把脉
 大家知道，我们今天这个世界是一个竞争非常激烈的世界，所有竞争中其实最激烈的竞争是标准竞争。比方说美国害怕华为，不仅是因为华为产品在5G领域内领先美国，而且实际上美国更害怕的是华为有可能主导未来5G的标准。在5G领域专利方面，可以说中国公司形成了对美国公司的全面碾压。据有关统计，截止今年3月，中国华为等公司申请的主要的5G专利数量已占全球的34%，大幅领先竞争对手。谁掌控5G标准，谁就可能在未来竞争中获得更大的话语权和更多的商机。

大家一定记得不久前中国政府在全世界率先宣布停飞波音737MAX8，这某种意义上也是一种标准竞争。按照美国FAA的标准，这款飞机还能飞，但按照中国民航的标准，这款飞机必须停飞，所以我们的标准显然是高于美国了。过去中国民航业一直学习FAA的标准，现在开始超越他们了。中国政府这一决定带来了很好的全球示范效应，赢得国人的赞扬，也赢得国外很多民众的普遍赞誉。最后世界各大航空公司都纷纷宣布停飞这款飞机，从而倒逼美国FAA也不得不加入停飞行列。国内经常说通过开放倒逼国内改革，这是有道理的，而且我们也做得很好。但随着我们自己进步，实际上不少领域已经走在西方前面了，也在逼他们反省、进行必要的改革。当然他们能否这样做，是另外一回事了
 刚才我讲的这两个例子，想说明什么呢？一是我们的企业、政府已经有了比较强的标准竞争意识，但我们人文社科领域的这种意识还不够强，许多人还是满足于给西方学术、西方标准打工，甚至想都不敢想，怎么可能超越西方，我觉得这种局面应该随着中国崛起而走向终结。

世界标准的竞争大致有三种战略，一种是追随者战略，采用别人的标准，跟在别人后面亦步亦趋；第二种是参与者战略，也就是参与制定国际标准；第三种是领导者战略，在国际标准竞争中成为领导者，这也是效果最佳的战略，华为就是这么做的。我觉得中国人应该有这个雄心壮志，中国学者也应该有这种雄心壮志。

在国际政策和国际传播中，西方一贯奉行领导者战略，一直在全球范围内推动“西方标准”，为自己的战略利益服务。这个标准就是话语权。他们可以把别的国家弄得民不聊生、战乱四起，甚至变成人间地狱，但他们可以连一声道歉都不说。因为他们推动的是所谓叫“普世价值”，怎么可能错？随着中国崛起，随着整个非西方板块的崛起，西方这种仗势欺人、仗着标准欺负别人的霸道行径，必须终结。

沿着这个思路，今天我想和大家谈的话题叫做“给西方民主把把脉”。“把脉”是个非常中国的词汇，是中医词汇，中医按病人的脉搏诊断疾病，开出药方。我认为我们到了今天这个时候，完全可以用中国人的眼光、中国的标准来诊断一下今天西方体制的问题，诊断一下这些问题的病因，然后开出中国药方。我想现在也是中国为世界文明，特别是政治文明做出一点贡献的时候。

以我自己对西方民主模式的把脉，我觉得今天西方模式患的病可以概括为“四多，三少”。西方民主“四多”，首先是太多的“重财轻义”，也就是有钱能使鬼推磨，结果多数人的利益受到了越来越多的损害。“重财轻义”的标志性事件就是2010年美国联邦最高法院裁定，对公司、团体的竞选捐款不设上限。随后2014年，美国联邦最高法院又裁定个人竞选捐款不设上限。这连已故的美国极右翼的参议员麦凯恩也看不下去了，他当时说：“美国今后将丑闻不断。”英国《经济学人》杂志2014年刊过一篇长文，称金钱在美国历史上获得了前所未有的政治影响力。数以千计的说客，平均每位国会议员有超过20名说客，让立法过程变得冗长复杂，让特殊利益集团更有机会参与其中。

我经常讲，最富的100个中国人不可能左右中共中央政治局，而最富的50个美国人大概可以左右白宫。这是中美两国政治制度的最大差别。英国牛津大学有位教授叫斯泰恩·林根（Stein Ringen），他从这种金钱政治联想到古希腊民主是如何走向覆灭的。他说，在古希腊，当富人成为巨富且拒绝遵守规则、破坏政治体制的时候，雅典民主崩溃的丧钟就敲响了。今天的英国和美国就到了岌岌可危的临界点。这是第一个“多”。

第二是太多的“争权夺利”。我多次讲过西方民主模式的一个基因缺陷是权利的绝对化，导致“否决政治”盛行，妥协变得越来越难；美国政客也好，英国政客也好，都把自己的权利置于整个国家利益之上。所以美国和英国今天的政治版图是一张非常分裂的版图。2000年“911”时，美国两党曾出现过一次难得的共识，之后党派纷争不断，无法形成新的政治共识。特朗普上台后，美国政府已经关门三次，共和党、民主党之间的恶斗可以说创造了美国的历史纪录。

2008年美国金融危机爆发后不久，英国《金融时报》曾经有过一篇文章，批评美国政客见利忘义，互相拆墙脚；他们甚至希望经济可以变得更加糟糕，只要有利于自己当选就行。所以文章认为，美国是在选择自我毁灭。 
 第三是太多的“饮鸩止渴”。首先表现在债务经济。西方民主政治下，政客为了拉选票，竞相讨好选民，开出各种各样直接或间接的福利支票，最后耗尽国库，导致民粹主义和短视政治泛滥。希腊等一些南欧国家的债务危机是这样形成的，某种意义上美国居高不下的债务危机也是这样形成的。今天西方国家几乎都成了寅吃卯粮的债务依赖型经济，通过借新债还旧债的方法来设法解决经济和财政问题。

美国加州政府破产的例子也能说明这一点，整个体制是饮鸩止渴的短视政治，加州政客实际上就是采用了一种民粹主义的方法。最后导致民众纷纷要求减税，先减少财产税，再是取消汽车税，最后加州政府陷入破产境地。等到加州政府又想恢复汽车税时，州议会又从中作梗，结果使加州财政陷入恶性循环。

英国脱欧公投也是一个例子。本来是为了应对党内脱欧派的压力，时任英国首相的卡梅伦就决定豪赌一次，举行脱欧公投，结果犯下颠覆性错误，但又没有做任何应对预案，使英国经济陷入了相当长时间的不确定状况。

第四是太多的“空谈误国”。今天的西方民主几乎成了无休止口水仗的代名词。美国奥巴马总统是高喊着“变革”的口号在2008年入主白宫的。但他执政八年，兑现了多少承诺呢？他承诺削减美国国债，但美国国债已经从原来的11万亿美元增加到17万亿美元，他唯一兑现的大概就是医保方案，但特朗普一上台又将其废除。

希腊的情况同样也很能说明问题。虽然整个国家陷入债务危机，但希腊各个政党还是为下一轮竞选而没完没了地扯皮。一方面希腊依赖外部资金救援，另一方面又不愿意接受任何削减福利的安排。2011年，希腊领导人曾公开主张用公投来要挟欧盟，一时间整个欧盟非常紧张，因为欧盟内部要自己成员国拿出真金白银来帮助希腊谈何容易。西方模式特点的是，有福同享时，大家争先恐后，有难同当时，大家四分五裂。其实当时希腊政客的真正目的只是为了让国内党派能达成某种交易。我记得当时《金融时报》发表评论称，希腊发明了民主，但现代希腊却有可能给民主带来恶名。雅典的政客们争论不休，有可能使欧洲债务危机升级，对希腊、对欧盟，对整个世界经济都产生严重的后果。

空谈误国表现在国家治理方面就是普遍的治理能力大幅下滑，冰岛领导人治理无方，国家就破产了；希腊和意大利的领导人，也是治理混乱，现在仍有很多深层次危机；美国庞大的金融体系弊病丛生，但金融危机爆发前夕，小布什总统和他的整个团队毫无察觉，给美国和世界带来灾难，美国综合国力也随之直线下降。

刚才和大家聊了西方民主的“四多”，现在我来谈谈西方民主的“三少”。

第一，太少的“实事求是”。如果说中国这数十年的成功靠的是实事求是精神，那么西方民主今天最缺乏的就是这种精神，这突出表现在多数西方政客不愿意按照事物本来面目来认识事物。尽管西方号称有言论自由、出版自由，但西方政治生活中的意识形态禁锢非常之多。我将之归结为，对内是选举政治化，对外是意识形态化。选举政治化意味着什么？政客所做的一切首先考虑的是选举政治的需要。比如美国今天的贫富差距本质上是美国资本力量对美国政治体制的控制所造成的。再比如美国2008年金融危机本质上是华尔街的贪婪和政府监管严重缺位造成的，但美国政府却铁了心要转移视线，把责任推给中国，他们拼命炒作这些话题，什么中国操纵人民币汇率，抢走了美国工人饭碗，中国窃取美国知识产权、技术等等，给中国罗列了一大堆的莫须有罪名，真是欲加之罪何患无辞。反观，现在中国共产党党建过程中提倡的眼睛向内、举一反三、打铁还要自身硬，这是一种智慧。我觉得这些真的能够帮助美国摆脱眼前困境，但这些智慧对于缺少历史感的美国可能有点太深奥了。

从对外政策来看也是如此，西方国家特别是美国的对外政策具有强烈的意识形态色彩。坦率讲，很多西方政客还生活在“神学时代”，拒绝“实事求是”地看待这个早已发生了巨大变化的世界。美国副总统彭斯指控中国全面干预美国中期选举，要替换美国总统，他神情非常坚定地说，“美国不会被吓倒，美国更不会退缩”。对中国人来说，这简直是一种黑色幽默，他的想象力太丰富了。美国人的自信心下降得太快了，中国人有点不太适应。还有口无遮拦的美国国务卿蓬佩奥，更是不放过一切机会造谣和污蔑中国，从人权到华为、到5G、到“一带一路”、到中俄关系等等。他的造谣污蔑到了登峰造极的地步，好在他自己不久前公开承认，撒谎、欺骗、偷窃是美国中情局一直干的事情。其实我觉得西方民主制度可以借鉴一下中国的干部学习制度，美国领导人的知识结构有点太狭隘老化了。
 第二就是太少的“选贤任能”。今天西方社会极其缺乏具备战略眼光和执行力的政治家，原因是西方今天的体制明显缺少一种选贤任能的制度安排。在很多西方国家，多党民主制度早已演变成一种游戏民主，民主等同于竞选，竞选等同于政治营销，政治营销等同于拼金钱、拼资源、拼公关、拼谋略、拼形象、拼表演等等。这种没有选贤任能理念的游戏民主所产生的领导人往往是能说会道者居多，能干者极少。他们关心的公关是包装，是曝光度，是粉丝量，特别是铁粉和脑残粉，相反治国理政经验和能力是不重要的，人品道德也不重要，只要能够忽悠到足够的粉丝，就可以稳操胜券了。

大家可能还记得2016年美国总统竞选，当时两个主要候选人特朗普和希拉里都发誓要把对方送进监狱。一位候选人被指责为生活极不检点，严重偷税漏税，还有通俄门。另一位则是“邮件门”，特别是美国大使惨死利比亚这个案件一直缠绕着她。这种恶语相向、竞相比烂在美国总统竞选的历史上也是非常少见的。

他们辩论的内容如此之low、之低俗，很多都属于儿童不宜。今天美国选民的困境是，这两个人都很糟糕，但又不得不选一个，要不就完全放弃。而且，现在实际上这种状况正在越来越成为西方竞选民主下的一种常态。

希腊破产也好，意大利政局乱象也好，实际上都和低能的政客有关。希腊的帕潘德里欧，我曾在上世纪80年代去希腊时，他是总理，但到了十来年前希腊还是帕潘德里欧，三代人都是希腊政客这样的家族政治。意大利贝卢斯科尼也是一位标志性的人物，是西方游戏民主的典型产物。贝卢斯科尼是意大利首富，坐拥亿万家产，控制意大利的主要传媒。尽管关于他的各种绯闻、丑闻几乎从不间断，但他三度出任政府总理。这些国家曾都是相当风光，但一代无能的领导人就可以把整个的国库弄得精光
 最后就是太少的“一以贯之”。如果说中国崛起的一个主要原因是，一张蓝图绘到底，一届接着一届干，功成不必在我。而西方走衰的主要原因就是一届对着一届干，不停地翻烧饼。最新的案例就是美国特朗普总统上台后，马上否定前任所做的一切，先是退出TPP，接着退出有关气候问题的巴黎协定，退出联合国教科文组织，退出联合国人权理事会，最近还退出了伊朗核协定。伊朗核协定至少被奥巴马总统看作自己最重要的外交遗产，是美、中、俄、英、法五个常任理事国，再加德国进行了长达18个月的谈判才达成的。但特朗普一上台说撕毁就撕毁，完全不顾国际社会的一致反对。这本身也重创了美国自己的信誉，重创了美国的软实力，使美国在这个世界上越来越陷入孤家寡人的境地。

刚才谈了西方民主的“四多三少”，大家可能注意到，我举的例子主要来自三个国家，一个是美国，一个是英国，一个是希腊。为什么？因为大家都知道，希腊是所谓西方民主制度的发源地，英国是西方议会民主制度的发源地，美国是长期以来最不遗余力地向全世界推销美国民主模式的国家。现在我把它成为“三点成一线”，展现了西方民主制度一路走衰的大势。

西方民主模式很像一个被宠坏的孩子，如果他有祖上遗留下来的家产，比如很多西方国家有一些殖民地时期留下来的财富，它自然还可以继续挥霍或者“游戏”一番，但在竞争日益激烈的世界上，这种情况恐怕也会越来越难以为继。对于那些没有祖上留下来家产的发展中国家，或者很多非西方国家地区，一旦成了宠坏的孩子，基本就无药可救。

有人问我，能不能给西方民主开几贴中国药方？我首先想到的是刮骨疗法，后来犹豫了，因为开了肯定没有用。西方怕痛，肯定受不了，还要说你侵犯人权。所以我暂时搁置一下。但有一点是肯定的，西方体制需要实质性的改革，特别是改变现在资本力量过大的这种深层次问题，否则西方走衰的速度可能还要加快。

如果刮骨疗法不现实，我们就来个保守疗法，也就是中国人成功的一条宝贵经验——“与时俱进”。中国古代先哲就说，“苟日新，日日新，又日新”，时代变了，非西方世界正在迅速崛起，西方想以不变应万变，最后只会越来越被动。事实上，很多西方有识之士也已经看到了，西方再不与时俱进的话，将面临更多的挑战和危机。我记得曾经在这个节目中提过，比利时经历了540多天没有中央政府的危机之后，有一批当地的知识分子发表了一个《千人集团宣言》，时间是2011年11月，他们对西方民主制度未能与时俱进提出强烈的批评。宣言里面有这么一句话，我觉得蛮精彩：除了民主之外，所有领域都在追求推陈出新；既然如此为什么在民主问题上，我们仍然满足于1830年代的程序，死抱着两百年的古董不放？

当然，西方能否做到，我并不乐观，主要原因是改革需要破除既得利益的阻扰，而破除既得利益的阻扰，需要有一个代表人民整体利益的政治力量来主导，这在西方体制下是做不到的。所以我不那么乐观。 
20.《这就是中国》第二十八期：苏联是如何解体的
今天我想和大家讨论一个重要的也比较沉重的话题，就是苏联是如何解体的。大家知道苏联是列宁创造的世界上第一个社会主义国家，想和大家分享一下我自己对苏联解体原因的思考，算是一家之言，供大家参考。

先讲一段我的个人经历。记得应该是1992年，当时我在日内瓦大学做博士，大学举办了一个讲座，请来了哈佛大学的经济学家Jeffrey Sachs。大家可能知道他是苏联、俄罗斯改革进程中“休克疗法”方案的主要设计者，我后面会谈及所谓的“休克疗法”是如何摧毁了苏联和俄罗斯的经济的，Sachs演讲结束后开始互动，这时候当时正好在日内瓦大学做访问学者的前苏联资深学者站了起来，他没有说话，直接走到讲台上，用手指着Jeffrey Sachs教授，非常清晰地用英文说了一句话，“我的国家已经解体了，你高兴吗？”，说完拂袖而去。当时还没有手机，否则如果拍下来的话，会是一幅极有震撼力的照片。毫无疑问，多数俄罗斯人民对自己国家上了美国的当而走向崩溃、对自己人民数十年创造的财富被华尔街洗劫一空，至今都耿耿于怀。当然Sachs教授本人后来很少提及他与苏联解体的关系。最近美国在围堵华为公司，Sachs教授出来说了一些比较公道的话，但是立刻遭到了美国右翼势力的围攻。所以人有时候确实挺复杂的。

苏联解体的原因很多，今天时间有限，我主要从经济和政治两个视角来跟大家一起探讨。我们知道苏联不管有多少问题，但它毕竟在短短二三十年内，从一个农业国变成一个工业国，变成了二次世界大战时抵抗德国法西斯的主力，并为此承担了巨大的民族牺牲，人口减少将近14%，相当于两千六七百万的军民阵亡，每个苏联人家庭都有人牺牲。苏联曾经也对中国产生巨大的影响。毛泽东主席说过一句名言：“十月革命一声炮响给我们送来了马克思主义。”中国实行第一个“五年计划”的时候，苏联给了中国宝贵的援助，包括156个大型项目。我们现在用的很多概念，比如“五年计划”、“民主集中制”等等，实际上都是苏联共产党人发明的。问题是，一个对中国历史进程产生如此巨大影响的国家、世界上第一个社会主义国家、一个一度和美国平起平坐的超级大国，怎么就一下子轰然崩溃了？

苏联解体给大多数俄罗斯人带来的是比较凄惨的或者相当凄惨的一种生命体验。据统计，二次大战的时候，苏联GDP是减少了22%。但是苏联解体后五年左右的时间内，俄罗斯的经济规模跟1990年相比，下降52%，一半还多，这几乎是毁灭性的。因为苏联模式下的计划经济，产业分工已经相当专业化，比方说，汽车的发动机可能是在乌克兰生产的，轮胎可能是在哈萨克生产的，结果国家一解体，整个前苏联的经济协作网络全部崩溃，所以经济走向崩溃是不可避免的。二战时，虽然德寇摧毁了苏联很多工业设施，但同时苏联军工产业在拼命地生产机器、坦克、大炮、机关枪、弹药，所以就GDP总量来看，下降得还没那么多，俄罗斯老百姓生活也受到严重影响，社会急剧动荡，人均寿命下降非常厉害。男性平均寿命由原来60多岁降到了50多岁（注：1992-1993年，男性寿命从62岁降到58岁）。今天之所以还有这么多俄罗斯人仍然支持普京，恐怕和1990年代这段悲惨记忆有关。而且大家看到虽然苏联共产党垮台了，苏联国家也解体了，但西方还是不放过，北约还在继续东扩，直接大军压到俄罗斯边界。所以俄罗斯人觉得很难接受西方特别是美国的所作所为。我上个月访问俄罗斯，双方进行智库交流，一位资深的俄罗斯政治人物跟我说，戈尔巴乔夫时期，我们真的以为我们即将进入天堂了，结果发现我们掉进了地狱。俄罗斯电视台一位资深主持人采访我，趁摄像师在调试灯光的时候，我们简单聊了几句，我问她如何评价苏联解体到现在的经历，只是她个人经历，她说一言难尽，但仍说现在还是最好的时候。我问为什么？她就回答一个单词“稳定”，只有经历过过多的动荡和战乱，才能理解稳定和和平是多么宝贵。 
 那么要了解苏联解体，就先要了解一下苏联经济发展的模式。苏联实行是高度的计划经济，这个模式确实是有问题的，但也有当时特殊的原因，因为苏联面临的是整个西方世界的包围，所以亟需发展重工业，发展国防产业，某种意义上它的代价就是牺牲了轻工业。苏联是第一个社会主义国家，在经济发展方面进行了各种各样的探索，最开始搞战时共产主义，也就是打仗时搞消费品配给制、产业国有化、粮食征集制和义务劳动等等。这一制度后来被证明难以为继，列宁做了一些务实调整，提出“新经济政策”。这个新经济政策开始承认商品经济，允许外商到苏联来投资，所以我们1978年改革开放初始，邓小平就说苏联过去实行过新经济政策。邓小平1926年这一整年都在苏联留学，当时列宁已经去世了，但他的新经济政策还没有完全终结，所以邓小平对苏联当时采取的比较灵活开放的新经济政策有切身体验。社会主义可以不完全是国有经济，可以有私营经济、民营经济，也可以有外资。但到了斯大林时期，苏联经济转成了我们后来熟知的苏联模式，包括实行企业国有化、中央计划经济等，虽然取得了不少成就，特别是重工业、国防工业、科技力量的迅速发展，但后来这个体制越来越僵化，尤其官僚化，经济缺乏活力，老百姓的生活水平长期停滞不前，消费品奇缺，也就是所谓的“短缺经济”。苏联人的很多日用品都要凭证供应，购货排长队，这给了西方一种巨大的心理优势。

我记得80年代中期曾看过一个美国人拍的纪录片，一个美国记者采访当时的苏共宣传部副部长说，你看我们美国的制度为美国人创造了丰富的消费品，你们的制度为苏联人民创造了什么？这位副部长一时失语，无话可说。美国记者也够损的，把特写镜头就对着这位非常尴尬的苏共官员。这和中国完全不一样，今天中国随便拿出一个二线城市，哪怕三线城市都可以，其繁华程度都超过洛杉矶、旧金山，甚至可以叫板纽约。

苏联的其他政策也有失误，比如坚持与美国搞军备竞赛；当时美国核武器非常多，可以毁灭地球100次，苏联就跟它竞争，也拼命发展核武器，要发展出毁灭地球101次的能力，这在现在看来是非常不明智的，浪费了大量人力物力。中国从来不参加军备竞赛，而是确保有效威慑力，或者说强大的止战能力。其实，当时苏联和美国都实行扩张主义政策，两个国家都想把自己的意识形态强加给其他国家，美国搞全球霸权，苏联搞全球输出革命，结果都付出了很大的代价。 

我第一次去苏联是1990年，切身感受到了苏联经济的困难，困难到什么程度？现在如果大家去过俄罗斯的话就知道，红场有个很大的百货公司，当时我去莫斯科红场，那个地方叫“古姆”，商品之少超乎想象。因为1990年时，中国市场已经实现初步繁荣，几乎什么商品都有，只是质量高的不一定很多，但苏联市场的货架上几乎空空如也。我记得我是6月份去的，当时天有点凉，我想买一件风衣，一问说必须有护照，还必须有你所在那个酒店的派出所开的居住证，而且只能买一件，买了之后护照上还要敲一个章，实行严格的计划供应。当时陪我一起去的是一个苏联社科院的小伙子，我们一起逛，看到有个电视机商店，我就走了进去，只是好奇想看看电视机价格之类的，但这个苏联小伙子说，“张老师，苏联电视机你可千万别买，那是专门为我们敌人设计的，看的时候容易爆炸”。苏联产品质量不好，这也是当时缺乏竞争力的原因。
 到了戈尔巴乔夫时期，苏联进行了一系列经济改革，但在相当长的时间内，整个苏联的改革还是在计划经济里边打圈子。戈尔巴乔夫鼓励劳动竞赛，增加优秀工作者的收入，但总体成效不大，因为他没能从根子上、制度上来解决问题。后来，他又一下子转向了激进的改革方案，就是我经常讲的“双休克疗法”，一个是政治上的“休克疗法”，放弃党的领导，一个是经济上的“休克疗法”。1990年中期，我正在苏联访问时，恰逢戈尔巴乔夫、叶利钦达成一个协议，成立一个由总统顾问委员会成员、即“沙塔林院士”组成的专家小组，制定向市场经济过渡的500天计划。该计划的制定得到美国专家的直接指点。现在回头看这个计划是愚蠢的，它把国有企业股份折合成债券，让国有企业工人无偿拿到一部分股权，看似这个工厂属于你了，“私有化”了；但随着苏联经济陷入混乱，被西方操纵的媒体就开始制造经济恐慌气氛，包括被西方操控的俄罗斯媒体在内，紧接着债券、卢布开始大幅贬值。很多工人都傻眼了，马上急着出售手中的债券，结果华尔街金融资本以最小的代价，把苏联人民70年积累的十几万亿资产洗劫一空，根据不同的统计，甚至可能有更多资产。我个人认为，这可能是人类历史上最大的一次财富浩劫和财富转移，至少是之一。这个教训对于包括普京总统在内的多数俄罗斯人是刻骨铭心的。

政治上也是如此。我曾总结过，苏联解体大致分两步：第一步是知识精英，就是大学教授、媒体精英被西方话语洗脑；第二步就是政治精英，政治局委员、政治局常委以及总书记也被西方话语忽悠，仿佛世界上有一个理想的彼岸，就是美国，就是欧洲，就是西方。苏联体制确实有很多问题，官僚主义、腐败、经济僵化等等，但绝大多数苏联人并不想看到他们的国家解体，当时有各种民调都证明他们希望这个国家继续存在。

我总是说西方发明了各种各样的“陷阱”忽悠整个世界，什么“中等收入陷阱”、“修昔底德陷阱”，“塔西佗陷阱”等，实际上真正的“陷阱”就是两个：一个叫“民主原教旨主义陷阱”；一个叫“市场原教旨主义陷阱”。结果不幸的是，这两个陷阱苏联都陷入了，最后走上了国家解体的不归路。我个人认为后来不少西方国家自己也陷入这两个陷阱，所以西方也在走衰。

毫无疑问，苏共最高领导人戈尔巴乔夫是被西方话语彻底洗脑了，他称自己是苏共二十大的一代，苏共二十大是1956年召开的，当时苏共领导人赫鲁晓夫主政，提出了一个全盘否定斯大林的秘密报告。那一代实际上是一批人，他们对社会主义和共产主义事业完全失去了信仰。 
 戈尔巴乔夫在1987年写了一本书，在美国出版，名为《改革与新思维》。他提出的一个观点是“全人类的价值高于一切”，要实现“人道主义、民主的社会主义”。我多次讲过，人类价值也好、普世价值也好、民主也好，实际上这些价值需要世界各国讨论之后达成共识才行。如果这些价值都是按照西方国家标准来界定的话，那么美国入侵伊拉克就变成了“反对专制”和“捍卫人权”，而不是21世纪对人类的严重侵犯。不管怎么样，戈尔巴乔夫被西方所谓的普世价值给忽悠了。

面对西方或者亲西方势力的步步逼近，戈尔巴乔夫是步步退让，在谈党的领导时，他开始说我们要坚持党的领导、反对多党制，隔了一段时间又说采用多党制也不是什么大问题，再隔一段时间又变成，宪法中任何一条都可以修改，包括第6条，而第6条就是党的领导；接着又说不要害怕多党制，最后干脆宣布取消共产党领导，实行多党制，导致他完全失去对政治发展的任何主导权，让苏维埃直接行使行政权，从而出了大问题。一人一票选苏维埃代表，由苏维埃代表直接行使管理国家的职能，叶利钦就是这样上来的。

叶利钦原来是苏共党员，后来因为犯了一些错误被开除出党，但他通过戈尔巴乔夫的所谓苏维埃制度改革直接参加选举，后来被老百姓选为莫斯科的苏维埃代表、俄罗斯的苏维埃主席，然后以这个平台直接叫板戈尔巴乔夫，直至苏联解体。同时，在意识形态领域内，苏联全面向西方投降缴械，苏共党史中的领袖人物，苏联时期的英雄人物，包括苏联卫国战争时期的许多英雄人物，像卓娅和舒拉这些我们都耳熟能详的英雄人物，全都被污名化。当时苏联精英被西方洗脑到什么程度呢？我举个例子，我碰到过一个苏联学者，他跟我说，我们这个国家太烂了，让美国来殖民我们吧。大家有没有注意到这种观点实际上和今天我们国内的投降派差不多，好在我们整个国家从上到下都警觉起来了，绝大多数中国人警觉起来了，我们绝不允许任何人颠覆人民共和国。
 经济上，戈尔巴乔夫在亲西方势力面前也步步退让，一开始反对私有化，后来大力推动非国有化和私有化，认为公有经济和市场经济水火不相容，必须彻底实行以私有制和市场化为基础的市场经济。接着就是前面提到的“500天计划”，苏联随即陷入经济、财政、社会、政治的全面危机，加上美国引诱的石油价格暴跌，苏联财政收入锐减，国库空空，连政府和军队的薪饷都发不出来。90年代初那几年如果去苏联或者说俄罗斯的话，就会看到一些非常凄惨的景象，大学教授、医生、军官、工程师走上街头，兜售各种低廉的小商品，其中一部分人甚至不得不乞讨，这个情况是非常可怜的。

到最后出现了什么情况呢？戈尔巴乔夫亲自给美国总统老布什写信，希望老布什能借贷款给俄罗斯，他的要求是150亿美元。老布什回信的原文我不能完全记得，大意就是贵国要向美国国会证明自己有还债能力。150亿美元是个什么概念呢？去年双11，淘宝一天的交易额就是300多亿美元！

苏联崩溃了，共产党崩溃了，经济崩溃了，财政崩溃了，思想崩溃了，信仰崩溃了。随之而来的国家解体是必然结局。1991年9月，爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛三个加盟共和国独立；12月，俄罗斯联邦、白俄罗斯、乌克兰三国领导人签署《独立国家联合体协议》宣布组成“独立国家联合体”；12月25日，戈尔巴乔夫宣布辞去苏联总统职务；12月26日，苏联寿终正寝。 
 当时苏联解体给中国带来很大的震撼、震动，不少人担心中国的红旗还能打多久，而西方世界是一片欢呼声，福山的历史终结论被证明了。大家可以查一下，我们的很多高级干部走向腐败也是那个时候开始的，苏联老大哥都完了，中国社会主义还有希望吗？赶紧趁机捞一把吧。但当时中国最高领导人保持清醒的头脑，邓小平本人对苏联、东欧的变化发表过多次内部演讲，当然现在大部分都公开了。他要中国“冷静观察，沉着应对，韬光养晦，有所作为”，并掷地有声地说，“整个帝国主义西方世界，企图使社会主义各国都放弃社会主义道路，最终纳入国际垄断资本的统治，纳入资本主义的轨道。现在我们要顶住这股逆流，旗帜要鲜明，因为如果我们不坚持社会主义，最终发展起来也不过成为一个附庸国。而且就连想要发展起来也不容易。现在国际市场已经被占领得满满的，打进去都很不容易。只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。”在苏联解体前4个月，邓小平又明确地说，“世界历史正在出现大转折，这是我们的机遇”。

在座的年轻人可能不一定了解，当时国内不少人乱了阵脚，红旗到底能打多久？但沧海横流方显英雄本色，邓小平看到的是中国大发展的机遇来了，中国一定要抓住这个历史性机遇，证明中国社会主义道路一定走得通，一定能成功。所以在苏联解体后不到20天，邓小平就开始巡视南方。我想他心里着急啊，他就怕中国错过这个机遇。他一路走一路讲坚持社会主义，坚持改革开放，坚持提高人民生活水平，中国社会主义一定能够成功。就像我上次演讲中所说的，邓小平南方谈话某种意义上开启了中国的第二次乃至第三次工业革命。当然这又是一个宏大的题目，以后有机会我们再聊。 

这就是中国》第二十七期：中国突破依附体系的意义

 上次演讲我和大家探讨的一个话题是，中国如何突破长期困扰发展中国家“外围-中心”格局。长期以来，外围国家、发展中国家几乎都面临这种两难的选择，要么选择依附中心国家，要么选择与中心国家脱钩，那么选择“依附”的绝大多数国家就很难摆脱贫困，更不要说实现工业化。选择脱钩的国家往往面对中心国家软硬兼施的巨大压力，缺乏发展所需要的资金、技术和市场。

上次提到中国数十年如一日坚持走自己的路，下了一盘大棋，下了一盘险棋，下了一盘妙棋，结果在跌宕起伏的全球化竞争中脱颖而出，实现了人类历史上闻所未闻的一个超大型国家的和平崛起。一是“集四次工业革命为一体的崛起”，而且在第四次工业革命中进入世界的第一方阵。与此同时，中国还突破了国际依附格局成为单独的一极。具体讲就是中国突破了“外围-中心”这种“二元依附格局”，成为格局之外的单独一极。中国现在既是“外围国家”最大的贸易投资和技术伙伴，也是“中心国家”最大的贸易投资和技术伙伴。在这个意义上，旧的“二元依附格局”已经变成新的“三元互动格局”，也就“中心-外围-中国”三元互动。在这一格局中，中国处于一个极为特殊的重要位置，一个最能实质性促进世界各国利益汇合的国家，而且具有深刻影响，甚至某种意义上重塑国际秩序的可能性。所以中国的崛起具有划时代的意义。

一个是“集四次工业革命为一体的崛起”，一个是“突破依附体系成为单独的一极”，两者合二而一，实际上已经开始且必将继续改变整个世界格局，所谓“三元互动格局”，本质上主要是这三组关系。

第一组，中国与“外围国家”的互动关系，也就是中国与非西方世界与发展中国家的关系。第二组是中国与中心国家的互动关系，也就是中国与主要西方国家之间的关系。第三组是这两组关系之间的一种互动关系。总体上看，这三种关系均呈现出“百年未有之大变局”。我们既面临挑战，也充满机遇，而且机遇明显的多于挑战，只要我们能够保持战略定力，审时度势，采取正确的战略战术，极有可能实质性的引导“百年未有之大变局”，朝着有利于中华民族伟大复兴，有利于世界绝大多数国家和人民的利益，有利于人类命运共同体的建设方向发展。以下我想简单的跟大家探讨一下这三组关系。

首先中国与“外围国家”的关系，应该说正在迅猛发展，势头少有的好；“一带一路”在广大发展中国家得到积极反应，正是说明了这一点。从习近平主席2013年提出“一带一路”至今，还不到六年时间，已经有126个国家和29个国际组织同中方签署了“一带一路”合作协议，其中大部分是发展中国家。2013年到2018年间，中国与“一带一路”沿线国家的货物贸易总额已经超过6万亿美元，年均增长为4%，高于中国贸易的同期的整体增速。

“一带一路”势头积极的一个主要原因是中国是唯一一个能同时向“外围国家”提供四次工业革命产品、服务和经验的国家。今天我们看到“外围国家”现状是这样的，多数国家还没有经历过第一次、第二次工业革命，这在非洲非常普遍。有一些国家处在一次工业革命、二次工业革命为主，小部分进入第三次工业革命的阶段，印度这样的国家就属于这个案例。“一带一路”沿线的多数国家大都属于这两种类型。比方说第一代工业革命的标志，传统纺织业，随着中国国内产业转型压力增大，比较大规模的走出去，特别在东南亚国家和部分南亚国家。这是合作共赢的“走出去”，它一方面推动了中国纺织业的转型升级，同时也推动了其他发展中国家的工业化。

同样代表中国第二、第三次工业革命，乃至第四次工业革命的华为、阿里、海尔这些公司也是一路向西发展，从巴基斯坦、印度到中东乃至非洲，拓展各种业务，取得了不俗的成绩。其中华为公司非常明确地采取了“农村包围城市”的战略，向西发展，逐步进入欧洲国家。总之我觉得中国本着“共商共建共享”和合作共赢的原则，把四次工业革命的各种成果拓展到整个非西方世界，一方面提升他们的生产管理和生活水平，同时也给自己国内的产业升级打开了新的天地。

对于那些发展条件还不怎么成熟的国家，中国也遵循实事求是原则，提供适合这些国家发展阶段的产品，同时也保留了中国产品和服务未来提升的可能性。比如我们帮助肯尼亚建设的蒙内铁路，目前使用的是适合肯尼亚目前国情的内燃机车，但整个铁路线也为未来升级电气化铁路做了相应准备。 
 在这种态势下，外围国家靠拢中国“去中心化”已经成为难以阻挡的大势。以中国与非洲的贸易为例，十年前美国还是非洲最大的贸易伙伴，但现在中国已经成为非洲最大的贸易伙伴，中非贸易额已两倍于美非贸易额。而且这种情况也正在东南亚、拉丁美洲等地发生。西方国家之所以不断抹黑中国，抹黑“一带一路”，我想一个主要原因就是他们真的是害怕自己被“外围国家”边缘化。但是，我们看到“外围国家”也越来越敢于主持正义站出来为中国说话，因为他们从与中国的合作中得到实实在在的利益。他们也看出来了，谁是真心帮助他们的朋友，也看到了究竟什么模式才能使自己的国家实现现代化。

比如，最近马来西亚总统马哈蒂尔就严厉批评美国对华为公司的围剿，他说“华为公司的研发力量远远超过整个马来西亚的研发力量”，所以我们尽可能的利用华为的技术。他说，“华为在技术上比美国领先很多，我们必须承认，美国不可能永远是那个拥有世界最先进科技的超级大国。”“如果别国领先了，他们就下禁令，就派军舰，这根本不叫竞争，这是威胁。”

中国“集四次工业革命为一体”的崛起方式，也从根本上颠覆了许多“外围国家”长期以来对西方模式的迷信，可以说“历史终结论”在他们心中也真的走向了终结。中国的成功为“外围国家”发展提供了一个极有吸引力的榜样，这是中国非常重要的软实力之一，中国不会“输出”中国模式，但国际经验就是这样，一旦取得了成功，越来越多的“外围国家”会把目光投向你，他们希望借鉴中国经验来改变自己贫穷落后的状况，所以这有利于中国影响力在全球的进一步提高，有利于推动现有的国际秩序的改革。但我们也迫切需要提升我们向整个世界讲好中国故事的能力。

可以看到各种各样迹象开始表明，国际社会特别是“外围国家”开始以更加积极的态度看待中国的作用。当然这也和特朗普执政以后，美国软实力的急剧下滑有关系。根据2019年3月美国盖洛普公司发布的全球民调，多数国家民众认为中国的领导力已经超越美国。在133个国家和地区的受访者中，34%的认可中国的领导力，而认可美国领导力的比例为31%，其中非洲国家对中国领导力的认可最高达到54%，亚洲国家认可度其次，达到34%，超过美国的32%。 
 第二点就是中国与“中心国家”的互动关系。在过去数十年里，这个关系也在迅猛发展。确实，随着保护主义单边主义在欧美的抬头，我们和“中心国家”的关系势头有所放缓。但即便如此，我们还是要看到，欧盟今天仍然是中国最大的贸易伙伴和技术转让的主要来源国，中国已经成为美国最大的债权国和第二大贸易伙伴。而中国本着合作共赢的精神，成功地通过加入世贸组织等一系列的制度安排，深深地嵌入了世界生产体系和贸易体系，与世界上所有的主要经济体形成了你中有我、我中有你的利益融合的大格局。中国成为世界经济产业链中绝对不可忽缺的重要组成部分，明显减少了大国军事对抗的风险，促进了中国世界的和平发展。

坦率地讲，中国特别是在进入第四次工业革命的“第一方阵”后，给许多西方国家、“中心国家”带来了震撼。尽管美国极右势力希望美国与中国经济上“脱钩”，但实际上无法做到。中国生产的多数产品是美国经济和百姓生活中难以替代的产品。虽然中国与“中心国家”关系中存在不少摩擦，但中国市场本身规模巨大，中国具有世界最完整的产业链，中国可以提供四次工业革命的各种产品，中国奉行的是合作共赢的方针，这一切使美国想联合西方国家遏制中国的很多企图难以得逞。

而且我觉得随着这个趋势，西方国家内部会出现越来越多的矛盾和分歧，包括西方企业和西方政府之间的矛盾、欧洲国家与欧盟的矛盾、欧洲与美国的矛盾、西方民间社会与政府的矛盾等等。西方内部希望与中国合作共赢的国家不少，希望与中国合作共赢的企业更是绝对多数，所以欧美矛盾也非常难以克服。这不仅是因为特朗普的许多做法在欧洲人眼里不得人心，也是因为中国超大规模的消费市场，因为这个吸引力实在太大了。中国推动的“一带一路”倡议吸引力太大，中国产品包括第四次工业革命中的许多领先产品，吸引力太大。我看到一个统计数字，如果欧洲不用华为产品，那么欧洲5G网络的成本要增加550亿欧元。我在欧洲长期生活过，对于欧洲多数国家国民这是承受不了的，而且据他们推算5G的部署时间将要推迟一年半。所以从美国角度来看，真的，我们只能说西方阵营人心散了，队伍不好带了，甚至越来越多的欧洲人开始把特朗普的美国看成是“超级流氓大国”，看成是对欧洲和平发展的最大威胁。

第三点就这两组关系之间的关系也在不断变化。首先是中国与“外围国家”的关系越发展，中国处理与“中心国家”矛盾的回旋余地和空间就越大，美国挑起中美贸易战失败的概率就越大，这是一点。还有就是外围国家与中国的关系的发展，确实加速了去中心化的进程，导致“外围供养中心”的模式走衰，这是改变世界格局的大事情。就像过去美国能轻而易举地发动金融战转嫁危机，在“外围国家”“剪羊毛”，甚至把别人的财富洗劫一空。但随着中国的崛起，随着中国与“外围国家”关系的蓬勃发展，包括在金融领域内的合作，美国自2008年危机之后，“剪羊毛”变得越来越困难。一方面中国本身在努力防范金融危机，许多非西方国家也通过与中国加强金融合作，来防止美国引发的金融危机。

我记得上次讲过，上世纪末苏联解体，苏联板块的崩溃，使西方获得了一次大的输血，但俄罗斯在普京总统领导下扭转了俄罗斯的颓势，中东欧前社会主义国家在“16+1”框架下，也在普遍加强与中国的合作。其实，某种意义上背后也反应出这些国家在陷入外围或半外围后，对中心国家都有种种不满，所以愿意跟中国加强合作。所以我想只要今后中国和俄罗斯这样的大国不犯颠覆性的错误，西方将很难再次获得大范围的“剪羊毛”或者“大输血”的这种机会。 
 从整个资本主义世界的演变历史来看，实际上“中心-外围模式”的特点是西方国家早期的时候，内部阶级矛盾恶化，导致国内冲突不断，然后就通过把这些矛盾转嫁到殖民地的方法，转嫁到外围国家，同时自己获得超额利润。利润的一部分也变成了西方普通老百姓也可以享受到的一些财富的增加。但是“外围供养中心”模式走衰看来会加速西方社会内部的矛盾，加大矛盾力度，这是一个很明显的现象。为什么过去十来年西方出现逆全球化大潮，民粹主义泛滥，“黑天鹅现象”频繁发生，我想这是主要原因。在这种情况下，我个人认为西方国家特别是美国，最想做的还是继续转嫁危机，所以我们也可以理解为什么美国要发动贸易战，甚至还要在最后一刻采用所谓的极限施压，抬高价码，讲白了就是能多捞一笔就多捞一笔，什么遮羞布都不要。当然这是不可能得逞的。在中国已经突破依附关系的情况下，西方再想要向“外围国家”大规模转嫁危机，变得越来越难。只会是他们内部的矛盾危机增多。

那么下一步会怎么样？我个人觉得有这么几种可能。一种是“中心国家”继续不停地捣乱，特别是美国想尽一切办法转嫁危机，甚至不排除发动战争，或者制造地区冲突，转移国内矛盾和视线。对此，我们一定要有高度警惕。中国和美国都是核大国，全面军事对抗的可能性不大，但我估计美国会更频繁地给中国制造麻烦，对华为采取的下三滥手法只是这种企图的一部分。可能美国还会继续在南海、台海、东海等地挑起新的麻烦甚至危机，还会继续支持国内亲西方势力，继续支持“藏独”、“疆独”、“台独”、“港独”等分裂势力，还会以各种借口发起各种形式的贸易战、技术战、科技战、金融战，以阻碍中国崛起的步伐。但同时我们也看到，美国纸老虎的本质已被越来越多的国人识破，特别是中国年轻一代，对西方的认知和爱国情怀都是前所未有的。而美国的软硬实力走衰的速度也比我们预期的要快。

第二种就是西方国家，包括美国致力于自己国内的内部改革。从中国人角度来讲，这是最明智的选择。但我们也看到，特别像美国这样的政治体制，已经被各种既得利益集团绑架，导致改革寸步难行。所以这个选择成功的可能性不是特别大。

第三种就是西方国家最终愿意搭上中国崛起或者整个非西方板块崛起的顺风车，不得不拥抱我们所提倡的合作共赢的这种新型的全球化，从而有可能使建设人类命运共同体的事业成为可能。

我们应该做好最坏的打算，争取最好的结果，战略上藐视我们的对手，战术上重视我们的对手，坚信时间在我们一边，历史大势在我们一边。我们要大力加强总体安全的建设，形成强大的止战能力，加强金融安全，这一点特别重要，加强意识形态安全和网络安全，要坚决回击美国的挑衅，一定要打掉它那种嚣张气焰。我们要拒绝民主原教旨主义和市场原教旨主义，千万不能犯任何颠覆性的错误。我们要继续推动中国与“外围国家”关系的蓬勃发展，推动中国与“中心国家”关系的稳健发展，力争使更多的“中心国家”看到与中国相向而行、走合作共赢、共建人类命运共同体的道路才是最佳选择。

最后我想讲，我们一定要看到中国在“三元互动关系”中处于非常特殊，也非常有利的地位。人类历史上第一次出现了中国这样的一个国家，按照购买力平价，它是世界最大的经济体，同时它又是个真正热爱和平的国家，热爱和平刻在我们的基因里，同时有非常强大的止战能力，不是以强凌弱的好战国家，是一个真正主张大小国家一律平等的国家，不是以大欺小的国家，是一个真正推动合作共赢的国家，而不是极端自私以邻为壑的国家。这就是中国，它应该比其他国家更能够发，并实质性的推动世界各国利益的汇合，实质性的推动世界范围内的和平与发展。而且这种和平是有韧性的和平，持久的和平，这种发展是可持续的发展。中国在这两个领域内都积累了非常丰富的经验，可以在世界上发挥榜样和引领作用。我希望收看这个节目的中国年轻人，我们要时刻准备着，用青年毛泽东的话就是说“世界，我们的世界；国家，我们的国家；社会，我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？”与大家共勉。 
《这就是中国》第二十六期：中国是如何突破依附体系的
 大家知道有一个长期困扰整个发展中国家的一个大问题，学术界称之为“外围-中心”依附体系。也就是说，西方主要国家处于世界的“中心”，广大发展中国家组成了一个“外围”或者叫“边缘”，那么中心国家可以靠对外围国家的超级剥削而赚得盆满钵满，而外围国家长期处于贫穷落后的状况，发展不起来。这种“依附体系”又被称之为“外围供养中心”模式。中国和平崛起的意义在于很大程度上我们终于突破了这种体系，我称之为“中国突破”。具体讲就是，中国突破了“外围依附中心”这种模式，成为“外围-中心”之外的单独一极。在这个格局中，中国即是“外围国家”、即发展中国家的最大贸易、投资和技术伙伴，同时中国也是“中心国家”，是西方国家最大的贸易、投资和技术伙伴。我想理解了这一点，我们就可以更好地理解中国和平崛起对中国、对整个世界格局演变的意义。

我们可以先简单回顾一下所谓的“外围-中心理论”。严格讲是上世纪50-60年代时产生的一个影响比较大的理论。最早提出这个理论的代表人物是阿根廷学者，劳尔·普雷维什。他注意到二战后，许多亚非拉国家先后摆脱了西方国家的殖民统治，取得政治独立，但一直没有能够实现真正的经济独立，没有能够实现现代化或者国富民强。他认为原因就是这个世界是由两部分组成的，一个是“中心国家”，也就是西方国家，另一个是“外围国家”，也就发展中国家。“中心国家”处于绝对支配地位，发展中国家是依附于中心的这些国家，受其压迫剥削，只能从事原材料生产或者初级产品生产。后来，有一位德国学者弗兰克，他的观点是，在现在国际经济秩序中，外围国家几乎是不可能发展起来的，所以提出一个“欠发达”的概念，英文叫做under-development。弗兰克说，这个概念实际上不是一个名词，而是一个动词，也就是说中心国家在现在极不公平的世界秩序中，可以不断的“欠发达”发展中国家，也就是“欠发达”使得发展中国家永远处于“欠发达”状态，处于受剥削导致不发达的附庸地位。

实际上，中国在相当时间内也是认同这一理论的。我记得上世纪70年代初，就是中国刚刚恢复在联合国的合法席位，当时中国代表团团长、才华横溢的乔冠华先生在一次联合国辩论中就这样讲过。他说，西方国家现在认为，今天这个世界早就是互相依赖的了，但这种依赖关系更像是骑马者和马之间的关系，那么发达国家是骑在马上的，发展中国家是马，是一种完全不平等的互相依赖。

有人可能要说，今天来看，一个小小的例外可能就是亚洲四小龙的崛起。我个人认为这是有一些特殊原因的。由于冷战和热战，特别是朝鲜战争、越南战争等等，使中心国家、特别是美国，需要扶持韩国、台湾地区的经济发展。后来由于全球（化）国际分工的发展，像新加坡、香港地区这种超小型的城市经济也承接了中心国家的一部分产业转移。另外“四小龙”还有一个特点，就是它们都属于儒家文化圈，教育相对比较发达，政府比较强势，他们也因为这些因素发展起来。实际上，当时中国领导人也注意到了这种情况，但还是没有完全摆脱“外围-中心”的格局，而是进入一个后来由世界体系论学者沃勒斯坦所强调的“半外围-中心”格局。他们既享受到中心的某些好处，同时又面临外围的某些困境，而且一不当心就可能重新陷入外围。比方说1997年亚洲金融危机，2008年美国引发的金融海啸，都使“四小龙”蒙受巨大损失。坦率地讲，很大程度上是中国崛起，带动了这些“小龙”走出危机。 
 另外还要指出一点，在相当长时间内，“外围-中心”体系外，还有“两个板块”，一是以苏联为首的社会主义阵营，或者叫“苏联板块”，还有一个就是中国，由于种种原因，中国当时和苏联分道扬镳，所以可以叫做“中国板块”。这两个板块都属于社会主义国家，所以某种意义上整个冷战过程、或者说东西方之争的过程，也可以理解为就是西方国家不断企图通过和平演变的方式，把这两个板块拉入“外围-中心”体系，成为外围的一部分，实现西方资本利益的最大化。而这两个板块一直在和西方、和中心板块抗争，但后来苏联板块抗争失败便陷入了“外围”，中国成功实现全面崛起。

我们先来看一下苏联板块，二战结束后，美国凭其实力提出“马歇尔计划”，帮助欧洲盟国恢复面临崩溃的经济状况，同时也抗衡他们眼中的苏联板块对欧洲的渗透和威胁。当时苏联领导人斯大林就针锋相对地提出说，我们有“莫洛托夫计划”。当时苏联外长是莫洛托夫，所以这个计划就以他的名字命名。那么，具体载体就是1949年成立的一个叫做社会主义国家之间的经济互助委员会，简称“经互会”。这样就形成了一个独立于西方、在苏联领导下的社会主义国家之间的国际贸易体系。这里边也有产业分工，也有协作。中国在一段时间内是以观察员身份列席经互会的会议，后来由于种种原因，中苏分道扬镳，中国就不去了。当时中苏矛盾非常大，中国也批评苏联说，在这个板块或者经互会内部实际上也是“中心-外围”关系，苏联处在中心，越南、朝鲜、古巴、罗马尼亚等等处在外围，中心剥削外围。

现在回头看，可能我们的批评也有一点有失偏颇，苏联毫无疑问有大国主义的倾向，但事实上得到的好处不是太多，而且后来经互会某种意义上成了苏联难以承受的一个经济负担。我个人认为经互会没有成功的一个主要原因是没有按经济规律办事，不敢开放竞争，结果导致整个体系失去国际竞争力，最后成员国之间的贸易变成了易货贸易，比如古巴向苏联出口食糖，朝鲜向苏联出口矿产，苏联向他们出口机器。

苏联模式在特定历史时期内，通过高度集中的计划经济，重点发展重工业，使苏联成为一个大国，而且在卫国战争中实际上打败了德国法西斯，最终成为一个可以与美国抗衡的超级大国，特别在军事领域。但苏联模式确实带来很多问题，包括轻工业与重工业比例的严重失衡，人民生活水平长期停滞不前，体制官僚化，缺少创新活力，最后整个知识精英、政治精英被西方话语忽悠，紧接着就是国家解体、经济崩溃。经互会本身也随着苏联解体而解散。

如果从“外围-中心”这个框架来看的话，我苏联板块的崩溃就意味着西方成功地实现了一次巨大的、某种意义上是人类历史上一次超大规模的财富转移。苏联板块的财富几乎被西方国家、特别是美国洗劫一空。上个月我去俄罗斯进行智库交流，很多人都问我，你们怎么看我们的普京总统。我说，我个人认为普京对俄罗斯最大的贡献恐怕就是让俄罗斯摆脱了原来已经降到外围的地位、或者西方附属国的地位，使俄罗斯重新成为一个具有全球影响力的大国。如果说今天中国已经成为单独的一极，那么俄罗斯也是单独的一极，从综合力量比较来说，俄罗斯比中国弱，但俄罗斯有自己的特点，特别在全球战略外交和军事方面，它的世界地位仍然举足轻重。所以我觉得今天中俄共建新时代全面战略协作伙伴关系非常重要。甚至可以这么说，两国关系正处于历史最好的时期，中国作为单独一极，俄罗斯作为单独一极，双方总体目标高度一致，很多情况下，我把它称之为国际战略合作中的“中俄极”、两个国家在一起的一极，今天“中俄极”是维护世界和平和安全的最重要的中坚力量。但这是另外一个大话题，以后有机会我们可以再聊再谈。

现在回到中国突破，如果说苏联板块在西方压力下崩溃了，那么为什么中国能够实现这个突破呢？突破依附体系，我个人想做这么一个解读，如果用下棋来比较的话，中国是下了一盘大棋，下了一盘险棋，下了一盘妙棋，最后脱颖而出。 
 先谈下一盘大棋。新中国成立伊始，毛泽东主席、周恩来总理，他们在规划新中国现代化事业的时候，毛主席就说过这样的话，“你有这么多人，你有那么一块大的地方，资源那么丰富，又听说搞了社会主义，据说是有优越性的，结果你搞了五六十年还不能超过美国。你像什么样子呢？那就要从地球上开除你的球籍。”所以毛主席是雄心壮志，看问题看得很清晰，但也认识到中国的底子薄、基础弱，也了解整个西方建立的世界秩序，使中国很难发展起来。毛主席在1958年时也说过这样的话，人家资本主义制度发展了几百年，比社会主义制度成熟，但中国走资本主义道路肯定走不通，因为只会成为别人的附庸。帝国主义在能源、资金等许多方面都有优势，美国对欧洲这样的资本主义国家都是既合作又排挤，怎么可能让落后的中国独立发展、后来居上？不可能。

毛主席的结论非常简单，中国绝不能成为西方的外围和附庸，中国只能走社会主义道路，主要靠自力更生。但这个探索确实不容易。新中国前30年，我们完成了基本政治制度的建设，优先发展重工业和社会事业，为后来中国的崛起奠定了比较全面的工业基础和社会基础，包括妇女解放，土地改革，教育普及，基本医疗等等。我们建成了比较完整的工业体系，国防体系科技体系。但坦率地说我们也付出了相当沉重的代价，民生欠账很多，百姓生活水平相当低，而且按照当时的国际标准，1978年前后绝大多数中国人生活还处于贫困状况，中国人均GDP当时低于绝大多数非洲国家。

现在再来回想1978年开始的改革开放，实际上当时中国也有其他选择，也可以不搞改革开放。如果可以假设当时那个阶段，比方说可能采取60年代曾用过的、略微调整略微修订的苏联模式，仍以计划经济为主，再加上一定范围内的市场调节，搞一些外贸作为调剂，但不融入世界经济体系、不融入世界贸易体系，更不会拥抱互联网，当然这是后来的事情，因为这样做风险太大，而且很可能是全盘皆输。但现在来看，当时中国领导人邓小平是决定下一盘大棋，他也是那一代中国领导人当中，可以说对外部世界是最熟悉的。他对外部世界的了解有他个人许多感性的体验，他喜欢思考问题，他评价一个人时经常说就这个人脑子里有没有自己的东西。16岁就去法国勤工俭学，吃了很多苦，后来自己开玩笑说我的个子长不高，就是在法国的时候没有吃好，但他对西方世界有一些比较真实地感受，比较全面的了解。22岁时也在苏联留学了一年，后来又走访了很多国家，对中国发展的经验教训、对其他国家发展经验教训都有不少思考。我本人就听他多次讲过，社会主义究竟是什么样子，苏联搞了很多年，没有完全搞清。他对斯大林时期的苏联模式，包括经互会模式，总体评价不高；但对列宁新经济政策的评价比较高，因为上世纪20年代列宁采取了比较灵活的一些经济发展政策，包括吸引外资，吸引外国技术，可以土地可以租赁给农民等等。这个后来对邓小平的改革开放思路是有启发的。

在决定改革开放的1978年底之前，也就是十一届三中全会之前的两个月内，邓小平又密集出访了四个亚洲国家，日本、泰国、马来西亚、新加坡，他感触良多，认为这些国家在现代化方面走到中国前面去了，坦率表示受到触动。他希望把中国建设成一个在经济、政治、社会制度方方面面都经得起国际比较的国家，所以决定下一盘大棋，探索一条中国特色社会主义道路。从政治上看，这个决定是很不容易的。过去我们一直讲，社会主义资本主义势不两立。但现在邓小平说，社会主义必须大胆吸收人类社会创造的一切文明成就来发展自己，包括资本主义国家创造的一切有益的东西。现在回头看，总体上中国做得相当不错。我经常讲“一出国，就爱国”，今年留学生回国比例超过85%。今年中国一家华为公司可以使美国总统宣布紧急状态等等，都说明当年邓小平决定的这盘大旗，总体上走对了。 
 第二就是中国下了一盘险棋。我们知道中国突破的大背景，是中国大胆融入了西方主导的全球化，但在这个过程中，我们强调不能失去自我。但当时国门刚刚打开，中国与西方国家的差距与周边国家的差距一下子展现在国人面前，很多人就丧失了制度自信。我经常说，西方忽悠全世界主要是两个东西，一个是市场原教旨主义，只要采用市场经济模式，什么经济问题都可以解决；一个是民主原教旨主义模式，只要采用西方民主制度，什么问题政治问题都可以解决。我们都是过来人，当时多少国人、特别是知识界，被这种西方话语忽悠得很多。当时戈尔巴乔夫在中国知识界的很多人心中都是英雄，现在想想真有点后怕，如果没有邓小平那一批老一辈革命家的坚持，中国开放而导致整个国家崩溃或者翻船都是有可能的。坦率地讲，甚至到2012年十八大之前，很多国人还是被西方话语忽悠，这个情况还没完全被扭转。今天来看，应该说基本扭转过来了，但是还是不能掉以轻心。

虽然中国拥抱全球化，但大家也知道全球化是西方推动，本质上是新自由主义的全球化，它不仅是经济全球化，而且是政治全球化，也就所谓的市场化、自由化、私有化、民主化；背后是西方要实现资本利益的最大化，不仅要让整个边缘国家地位永久的处于边缘，而且要把苏联板块、中国板块都降到依附和附庸的地位。西方在苏联板块做的事情竟然成功了，在中国没有成功，但这个风险我们还是经历了的。

邓小平在1989年说过这么一段很有意义的话，“整个帝国主义西方世界企图使社会主义国家都放弃社会主义道路，最终纳入国际垄断资本的统治，纳入资本主义的轨道。现在我们要顶住这股逆流，旗帜要鲜明，因为如果我们不坚持社会主义，最终发展起来也不过成为一个附庸国。而且就连想要发展起来也不容易。”那么我想邓小平对这种“外围-中心”的格局看得很清楚，他接着又说，“现在国际市场已经被西方占得满满的，要打进去都不容易。所以只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。”所以邓小平非常明确地把全球化界定为经济全球化而非政治全球化，并认为经济全球化是历史发展大势，中国应该顺势而为。但在这个过程中，中国不仅不能放弃社会主义，而且还要用社会主义的优势来驾驭西方主导的新自由主义全球化，最终超越资本主义。

到80年代中期，很多第三世界国家领导人见到邓小平都要问他，我们应该怎么跟西方打交道？邓小平一般总是言简意赅地回答四个字，“趋利避害”。回头看多少国家融入全球化之后，因为没能趋利避害，结果不仅没有发展起来，自己的财富也被西方金融大鳄洗劫一空，甚至像苏联和南斯拉夫那样，国家都解体了。而中国采用了趋利避害的战略，可以说下了一盘跌宕起伏的险棋，最终走到了世界经济和政治舞台的中央。 
 第三就是中国下了一盘妙棋，最大的特点我称之为“嵌入式的合作共赢模式”。中国一直是吸引外国直接投资最多的国家之一，但许多国家开放了资本市场，吸引了大量外国游资，或者叫“热钱”，短期内一片繁荣，最后被华尔街金融大鳄盯上，然后一有时机就制造泡沫和金融危机，把人家财富席卷一股。1997年亚洲金融危机爆发后，当时的马来西亚总理马哈蒂尔就讲过，美国造成的金融危机一夜之间使我们马来西亚20年的发展成果付诸东流。

中国在开放资本市场问题上，总体上采取比较慎重的态度，把重点放在吸引用于实体经济的外国直接投资FDI，力争与外国投资者实现合作双赢。1985年有位非洲领导人访问中国会见邓小平，当时我做翻译。这位领导人不太理解中国的开放政策，特别是吸引外资的政策。邓小平很耐心地回答了他的问题，他说外国人来投资不赚钱是不行的，但他给这位非洲领导算了一笔账，“一个外资企业，叫三资企业，包括中外合资经营、合作经营和外商独资的企业。一个三资企业办起来，我们中国工人可以拿到工资，国家可以得到税收，合资合作的企业收入还有一部分，这些都归社会主义所有”，“更重要的是从这些企业中，我们可以学到一些好的管理经验和先进技术，用于发展社会主义经济”。当时我也是第一次听到这种精确的计算方法，把外资企业或合资企业这种社会主义成分一项一项地剥离出来，认为这一切都有利于社会主义，有利于社会主义的总体发展。我想这种算法、这种思路让后来中国的很多所有制的改革打开了思路。

谈到“嵌入式的合作共赢”模式，我觉得特别值得一提的是，中国通过加入世贸组织这个世界最大的多边贸易体制，极大地推动了中国与世界各国各地区的合作共赢的经贸关系，促进了各种生产要素和产品在世界范围内的配置和流动。不仅使中国一跃成为世界最大的货物贸易国，也使包括中国人民在内的世界各国人民，通过比较公平的贸易，享受到了中国和平崛起带来的红利。这样一来，中国与世界上主要的经济体形成了你中有我、我中有你的一种利益融合的大格局。中国已经成为世界经济产业链中不可或缺的重要的组成部分，有效地减少了大国军事对抗的风险，促进了中国和世界的和平发展。虽然今天美国有一些极端势力想和中国脱钩，但说到容易做到难，最后的结局双方都会受到损失，而且美国受得损失会更大，直至失败。

所以现在有个调侃的说法，说中国学习人家什么模式，结果往往是中国成功了，这个国家就走衰了。中国学习苏联模式，结果中国成功了，苏联失败了，中国学习美国模式，结果中国成功了，美国走衰了。这个说法是个调侃，但有一定道理，因为我们在学习别人的时候，总体上没有忘记自己的国情、没有照搬，在看到人家长处的时候，也看到人家模式的问题，所以我们的心态就是看看能不能比人家做得更好一点。这一切最终帮助中国实现了对“外围-中心”依附体系的突破，实现了中国自己全方位的和平崛起，因此也改变了整个世界未来的格局。那么这是我下次想和大家探讨的题目。 
这就是中国》第二十五期：比较美国梦和中国梦
 我记得大概是三年前，我在国内一所知名的学府做演讲。互动的时候，一个同学就站起来问我，说我们现在很多同学毕业后都想去美国留学，你觉得他们应该做美国梦呢还是做中国梦？我当时我记得是这样回答：以我自己的判断，你可以做美国梦，也可以做中国梦。但是从过去30多年的情况来看，中国梦显然已经比美国梦更加精彩。而且我个人认为这个趋势还会持续下去，这也是我的一个基本的判断。

实际上中国梦也好，美国梦也好，我觉得在生活层面还是有很多相似之处的。美国梦最经典的一个表述，就是美国著名历史学家詹姆斯·亚当斯曾经讲过的：在这片土地上，每个人都能通过自己的努力实现自己的梦想。很多移民去美国的人也是怀着这样的梦想，用今天中国梦的表述方法就是，只要你努力，每个人都有人生出彩的机会。所以就这个意义而言，在生活层面上，中国梦和美国梦的差别似乎不是特别大。

那么，中国梦和美国梦的差别主要在哪些方面呢？我觉得可能是这样的，当讨论美国梦时，美国的主流精英一般都认为美国梦得以实现的背后是美国的政治制度，特别是美国人自己界定的所谓民主、自由、人权……这一套制度安排。至于中国梦，我们现在表述也是非常明确的，即国家富强、民族振兴、人民幸福。如果要谈制度原因的话，我们会强调中国特色社会主义制度是实现中国梦的最好的保障。

既然我刚才说了“中国梦已经比美国梦精彩”的这个结论，我就会用事实来说话。实际上，今天恐怕多数美国人都会认为，美国梦已经风光不再。2012年时，美国出版了一本书叫《被出卖的美国梦》（《The Betrayal of the American Dream》），当时引发轰动。作者是两位在美国有较大影响力的资深媒体人，一位是唐纳德·巴里特，另一位是詹姆斯·斯蒂尔。两人是长期做调查报道的搭档，曾两度获得美国普利策新闻奖。后来这本书的中文版也出版了，是我做的序。

这两位作者从个人角度出发，解释了为什么美国梦风光不再。首先，他们指出一个事实，以2000年1月、100这样一个基数来计算的话，到2011年美国家庭实际收入中位数只有89.4，也就是说多数美国人的收入在十年间大概减一成。当美国贫富差距不断拉大，所以才有了后来我们都知道的“占领华尔街”运动。还有一位非常有影响力的美国经济学家、诺贝尔经济学奖得主施蒂格里茨也说过，一项又一项的研究表明，美国曾经是一个充满机会的国家，100年前是这样的，但最近这20来年情况已经不再如此。

美国人的退休金也蒙受了巨大损失。过去20多年内，传统的美国退休金制度在某种程度上被一个叫做“401（k）”的个人退休储蓄所替代。这个储蓄账户和传统退休金制度相比，公司的贡献大大减少，同时它的表现与公司股票挂钩，结果2008年来了一场金融危机，无数美国人的退休金大幅缩水，甚至被洗劫一空。所以美国的一些有识之士开始质疑：谁出卖了美国梦？他们的结论是，美国的政客、美国的政府、美国的富人、美国的大公司。他们认为这些人之间的权钱交易动摇了美国梦的基础，使普通美国人成功的机会越来越少。为了替富人减税，美国政府拿出了冠冕堂皇的理由：给他们减税，他们可以创造企业，可以创造就业。但最终这一局面基本上没有出现。我之前讲过，资本的力量实在太大，使政府放松管制；结果短短20几年，美国中产阶级整体在缩小，原本享受的很多利益都受到了损害。

所以我经常讲，30年河东，30年河西。2017年中国居民人均可支配收入扣除价格因素，比1978年实际增长23倍，年均增长率是8.5%。中国中产阶层规模从40年前的0到2018年的4亿，这些人都是有房产的，今天即便放到美国也都是中产阶级。但相比之下，同一时间段内，美国的情况是，多数人的实际收入几十年没有增长。根据美国皮尤中心2018年发表的调查，美国普通工人的工资扣除通货膨胀因素后，与1978年、也就是40年前相比，几乎持平。

与美国梦一路下滑相比，中国梦明显出现了强劲上升的势头。

就我自己观察而言，如果光是谈物质生活的话，事实上多数中国人经历了一场财富革命。一个中国人如果在过去20年内移民美国的话，今天回到家乡，他会强烈感受到中美两国命运的巨变。也就是我说的30年河东30年河西。如果比较中等收入群体的资产，我们把移民海外的华人大致分为两类，一类是在中国有投资的，包括置业，这是少数；还有一类是在中国没有投资的，那么恐怕后者中相比一部分比例的人回到国内都会属于弱势群体。今天有多少海外华人都在后悔错过了中国迅速崛起的黄金时期。坦率地说，谁都没有料到历史会这样发展，一个是超级大国，你看着它一步步走衰，一个是中国，以人类历史上从未见过的速度、规模崛起，多数中国人的财富也增长得比较快。当然，我承认财富增长也带来了很多问题，有的甚至相当棘手，但我还是认为可以先肯定自己的成就，再来自信地解决当下面临的各种问题。可能还有一些人冲着美国梦准备移民美国，我总说千万不要阻拦他，估计有越来越多的中国人会带着同情的眼光看着他，目送他离去——他要准备吃苦了。

这也使我想起2017年1月美国总统特朗普发表就职演说。这篇演说肯定是他精心准备的，如果你读懂了这篇演说，就能够理解特朗普后来采取的一系列在我们看来似乎难以理喻的政策。用中国人的话来概括他的就职演说，主要是这么几点： 
 第一，美国人民从今天开始站起来了。他原文是这样说的：今天我们不仅仅是把权力从一个政府转交给另一个政府，或者从一个政党转交给另外一个政党，而是将权力从华盛顿的权贵手中归还给人民。多少中国国内公知天天在那宣扬美国民主制度代表了美国人民，突然发觉连美国总统自己都认为，到了2017年1月20号，也就是他演讲这一天，美国人民才站起来。当然是否真正站起来了，我很怀疑。

第二，消除贫困是当务之急。原话是这样的：在内城中生活的母子们深陷贫困，工厂铁锈斑斑好似墓碑，学校充斥着钱权交易，让年轻学子得不到应有的知识。犯罪、黑帮还有毒品已经夺取了太多的生命，盗走了太多未能发掘的天赋。这场对美国人民的屠杀将于此时此刻停止。特朗普用的英文词叫“carnage”，这在英文里面很重的一个字，即“大屠杀”的意思。国内的一些公知把美国吹得天花乱坠，但看看美国总统是怎么描述的，我不知道他们有什么感想。其实，这是一个常识判断，美国的中产阶级规模在缩小，美国内部有一个非常庞大的第三世界。

第三，美国的利益压倒一切。原话是：从今天起，只有美国第一！美国第一！每一个贸易、税收、移民和外交的决定，都将以美国劳工和美国家庭的福祉为第一考虑。要知道，都已经是21世纪了，世界各国利益早已密切联系在一起，但特朗普总统却决定搞保护主义、民族主义，这究竟会带来什么影响？实际上，我们今天已经看到了，比如对中美关系、对世界格局产生的负面影响。当时，场下的美国听众听到这番话后不停高呼“USA”“USA”。这就是美国人的爱国主义。

第四，空谈误国。总算有一个西方领导人公开点出了一个在中国人人都懂的道理：空谈误国，实干兴邦。其实，特朗普还是看出了美国存在的很多问题，但他开出的药方往往是错的，背后原因是美国整个制度的问题，包括决策水平江河日下。

第五，他号召美国人民大力弘扬爱国主义精神，为实现美国复兴的伟大美国梦而奋斗。我想，那些天天骂中国人爱国主义的公知一定要好好读一读特朗普的这篇就职演说，希望他们更多地关注美国人这种狭隘的爱国主义已经给世界带来什么问题，以及将给世界带来什么问题。

毫无疑问，特朗普总统也意识到美国梦遇到了危机，所以我们有必要一起来探讨一下这种危机背后的原因。我个人认为，是美国政治模式出了问题，而且是大问题。美国与其天天不厌其烦地向全世界推销自己的政治模式，不如好好反省一下自己政治体制的深层次问题。坦率地说，美国的民主制度早已被各种充分动员起来的利益集团所绑架了。

我想在此分享一个自己提出的分析框架，供大家参考。美国人老说自己的“三权分立”制度特别好，实际上只要仔细观察就可以发现“三权分立”本质上都是属于或者局限在政治领域内，英文的政治领域叫“political domain”，即在这个领域内的三种权力。但实际上在政治领域之外，强大的资本力量左右了其他很多制度安排。所以，我总是强调，中国正在重新界定现代性，一个21世纪的现代性的理想政治制度，应该远远超出美国这种所谓“三权分立”的范畴，超出政治本身的范畴；它要在一个更大的范围内，实现政治力量、社会力量、资本力量三者之间的某种平衡。如果这三种力量之间失衡的话，比如像美国这样资本力量独大，就是美国梦被出卖的主要原因。也正是在这个意义上，中国人今天的眼光已经远远超出了美国模式。

不少西方国家的民主制度日益演变成了“钱主”，特别是美国的民主。比方说，美国标榜的“三权分立”制度，仅限于政治领域，本质上权力背后还是资本力量在驾驭。现代社会需要在超出政治领域的范围内让政治力量、社会力量、资本力量保持大致平衡和良性互动，否则“钱主”将左右“民主”，“占领华尔街”背后的99%与1%之间的矛盾会长期化，导致美国更大的危机。

中国改革开放40年，随着中国的迅速崛起，经济和社会力量也都有了长足发展。我们也形成了政治力量、社会力量、资本力量之间的一种平衡。我们可以比较一下中美这三种力量格局的情况。

在美国，相较政治力量和社会力量，资本力量形成明显优势，并且已经充分组织起来影响着政治力量。换言之，在强大的资本力量下，美国的政治力量缺少必要的独立性和中立性，几乎只能顺着资本力量的要求走。同样，美国的资本力量也在很大程度上完成了对社会力量的渗透，特别是对主流媒体的控制、对社会议题的设置权。美国号称自己“新闻自由”，但美国主流媒体的大老板都是金融资本家，美国主流媒体帮助华尔街金融大鳄不知道忽悠了多少美国人和外国人，也难怪今天连特朗普总统都把美国主流媒体说成“fake news”“假新闻”。历史上，美国的政治力量和社会力量对资本力量还是有过某种限制的，甚至有法律这样规定：为了防止富人操纵选举，个人向总统竞选人的捐款上限为2500美元。但过去这30年，大致从里根时代开始，我们看到的是，美国资本力量跃升，其能量显然压倒了政治力量和社会力量。2010年美国联邦最高法院裁决，对公司和团体的竞选捐款不设上限；2014年美国最高法院又裁决，个人竞选捐款也不设上限。我想，此时此刻我们可以看到美国民主真的成了“钱主”。

那么中国呢，历史上就是政治力量总体处于相对比较强势的地位，也处于相对比较中立的地位，这个传统延续至今。虽然中国的社会力量和资本力量的影响也在迅速扩大，但政治力量基本上保持了自己的独立性和中立性。资本力量的长处在于它能够创造财富、展现效率。历史证明，随着改革开放，资本力量的迸发，确实创造了财富增长的奇迹。但资本力量也带来了副作用，如果没有其他制约力量的话，资本逐利性的特点会导致社会高度两极分化，导致金融危机和经济危机。所以在中国资本力量总体上受到政治力量和社会力量的某种制约。我经常讲，中国最富的100个人是不可能左右中共中央政治局的决策的，而美国最富的50个人应该能够左右白宫的决策。而且这些年又出现了一个新现象——资本无祖国，今天的资本力量要求改善本国政治制度的愿望已经明显减少。因为通过全球化、通过互联网，他们最大的利润来源往往不是自己国家，而是其他国家或者全世界。这也是今天西方国家面临的新的制度困境，就是改革动力不足。相比之下，虽然中国贫富差距拉大了，但中国政治力量总体上还是保证了弱势群体生活水平的大幅度提高。中国这三种力量的总体平衡，应该是中国可以避免美式金融危机和经济危机的主要原因，也是为什么中国普通老百姓的“中国梦”前景比“美国梦”前景更为精彩的主要原因。

那么这些年我们看到中国经济迅速发展，互联网迅速崛起，中产阶层不断扩大，中国的社会力量也开始影响中国的政治和社会生活的方方面面。民众对许多公共政策问题、政治问题的讨论从未像今天这样公开和深入，这种讨论已经成为中国社会生活的一个重要组成部分。中国人享受的言论自由从来没有像今天这样广泛，但社会力量也有盲目的一面，特别是民粹主义的趋势和福利最大化的趋势，实际上也在中国发展。我个人认为，好在中国的政治力量注意到了这种情况，开始更多地对社会力量进行引导甚至纠偏。比方，最近我们看到比较强调建立更加公平的可持续的社会保障制度，以及对网上谣言的治理也比过去力度大了一些，但我希望力度更大。这说明我们政治力量是头脑清醒的。因为这种纠偏代表了国家和人民的整体长远利益，值得肯定。当然，我们治国理政中还是要更好地发挥社会力量，还有很大的改进空间，还要努力把自己工作做得更好。如果中美两国的政治体制都按照现在这个逻辑发展下去的话，中国梦实现的前景应该比美国梦的前景更为精彩。 
俄罗斯和华为怎么合作？我先讲一个德国人的笑话
 中国在过去数十年的改革开放中取得了巨大的成就，现在国际社会经常会提到中国的崛起。

我们在俄罗斯有一种亲切感，因为我们曾经从苏联学习了很多东西，并且在改革开放中进一步改革。比如我们保留了五年规划——这是从苏联模式来的，但规划的内容变了。原来苏联模式是指令性计划，比如一个工厂要生产多少鞋子；现在中国的规划是战略规划，比如我们要发展人工智能，要发展5G。

我们决策程序采用民主集中制，这也是从苏联模式过来的，但我们现在是新型民主集中制。苏联模式的民主集中制逐步走向更多的集中，而民主开始减少。但我们现在决策模式中民主成分很高，最典型的案例就是五年规划的制定，要经过上上下下成百上千次的磋商和协商，最终拿出来的决策水平也比较高。

所以我们到这里来，一方面感到很亲切，另一方面我们非常高兴看到中俄现在形成了全面战略伙伴关系。在今天非常复杂的国际形势下，我们需要把这种全面战略伙伴关系做实做好。

提问：未来中国是否会在俄罗斯有更多的投资？中俄两国在经济合作上会有怎样的发展？

张维为：现在中国和俄罗斯总体上政治关系非常好，经济关系特别是贸易发展的也比较快。但在投资上，特别是中国对俄罗斯的投资，还没到我们想象的水平，在投资上我们可以做得更好。

中国对外投资主要是两部分，一部分是有中国政府背景的，比如国家开发银行进行的战略投资；另一部分就是大量的民间企业投资。

从中国投资的情况来看，一个重要经验就是要双方企业之间能够形成可持续发展的投资关系，这就需要创造有利于投资的环境。中国在改革开放初期，为了吸引外资采取了一整套的方法，特别是地方政府都会有一些特别的政策。

比如常见的对投资所得税两免三减半，外商投资企业可享受2年免征、3年减半征收所得税的待遇，也就是说有五年的优惠期。这样就可以达到一个双赢的局面，让投资者和接受投资的地方都获得比较可观的利润。

据我们了解，俄罗斯中央和地方政府之间的关系和中国不太一样。中国地方政府需要考虑投资相关的政策和有利的环境等，但俄罗斯地方政府这方面考虑的不够多。在中国，像民营企业、私营企业或者是其他企业都能够成为投资的主体，这样经济就活了。这一点上我们觉得俄罗斯可以改进。

中国会在很多地方设立各种各样的园区，比如工业园区、农业园区、科技园区、自由贸易区等，在这些园区里边，我们有各种有利于投资的特别政策。在这方面中俄双方可以交流，看怎么能把投资的机制做的更有活力、持续时间更长、规模更大。政府可以做一部分工作，但最主要的动力还是来自于市场机制。

我们在推进“一带一路”的时候，提出的口号叫做共商、共建、共享，就是一起来商量，一起来建设，最后一起来享有成果。如果我们两个国家能够具体的讨论这些问题，一个一个项目的讨论，包括地方政府之间也进行一些交流，最终会找到不少办法，相应的投资也会增加。 
提问：目前中国在航天方面取得了很大的成就……请你们想象一个外星人来到地球，他要求见最重要的人，您会给他介绍谁？ 
 张维为：从外交语言上来讲，一般外交官不愿意回答假设的问题。

在航天领域中俄一直有一些合作，这个合作可以继续下去，前景非常好。中俄在航天方面都有很多自己的技术长处，双方可以优势互补。

中俄如果能够在一些大的项目，比如科技、航天飞机制造等领域合作，贸易量很快就会上来
 提问：习主席作为我们的一位特殊嘉宾，6月初要到俄罗斯参加圣彼得堡经济论坛。请问中国对俄罗斯哪些经济领域更感兴趣？您认为俄罗斯以及欧亚经济联盟和中国的“一带一路”对接前景如何？

张维为：“一带一路”和欧亚联盟的对接总体上讲进展是顺利的，双方签订了战略合作协议。

中国在推进“一带一路”的时候，一直强调不是中国要求别人接受“一带一路”倡议，而是看“一带一路”这个方案和你们国家或地区已有的规划能不能找到对接，我们共商、共建、共享。

中亚地区是中国和欧亚经济联盟合作的一个重点，特别是哈萨克斯坦、吉尔吉斯坦、塔吉克斯坦等地都有很多项目已经做的很好了。比如哈萨克斯坦是一个内陆国家，没有出海口，现在通过陆上丝绸之路，火车可以把它的小麦一直运到中国的连云港，然后从东海岸运到东南亚。以后还可以从中国的广西直接进入东南亚，前景非常广阔。 
 另外就是中国和俄罗斯的合作，现在中国开往欧洲的班列在五六年时间里，从0增加到2万多列，都经过中国和欧亚经济联盟地区，这对带动整个地区的经济非常重要。

我们经常说过去500年，随着西方发现了美洲大陆，开始了以海洋文明为基础的经济。现在我们通过“一带一路”计划，可以振兴大陆文明经济，中亚、俄罗斯以及中国的中西部地区发展起来，意义是非常巨大的，潜力也很大。

提问：中国对于多边世界是什么观点？从目前的一极世界到未来的多极世界，会有怎样的变化？

张维为：英文中有个说法叫做绝对权力绝对腐败，absolute power corrupts absolutely。一极世界就是绝对权力，一定会腐败的。所以一定要有多极，实际上现在已经初步形成了多级格局。

我自己曾经提过一个观点，二战后世界形成了依附格局，dependency。西方国家叫中心国家，发展中国家是边缘国家，边缘国家供养中心国家，同时依附于中心国家，这叫二元依附关系。

而中国的崛起摆脱了依附的地位，成为单独的一极。中国是发展中国家最大的投资、贸易、技术伙伴，同时也是中心国家最大的投资、贸易、技术伙伴，这是改变世界格局的事情。

90年代苏联的解体，某种意义上是美国或西方想把整个以苏联为首的、独立于依附体系的社会主义阵营变成依附体系的一部分，结果它成功了。苏联解体之后，苏联人民70年社会主义创造的财富被华尔街席卷一空，然后把俄罗斯降到了一个依附国家的地位。

在这个意义上来讲，普京总统的贡献是很了不起的，他又把俄罗斯重新振兴起来，让俄罗斯摆脱了依附地位，也成为了一极。

我们这两个极合作，无论是政治、经济、战略安全等方方面面，都是改变世界格局的事情。

提问：由于中美关系的恶化，现在有很多人认为在贸易领域，包括中俄在石油方面的贸易中会考虑不再采用美元，而是其他的一些货币种类。您认为将来会有怎样的前景？

张维为：美元是美国的货币，但由于美国在当今世界中的特殊位置，所以美元是一种储备货币，大家都把美元当作是一种公共产品。但现在美国有把美元武器化的倾向，比如你要跟伊朗进行石油贸易，美国就控制系统让你没法汇款。

这从短期来看是有效的，但会加速去美元化的进程。现在欧洲人也在创造自己的汇款系统，中国也有自己的系统。美国这样做最终是搬起石头砸自己的脚，让本来是公共产品的美元逐步边缘化。这是美国犯的一个极大的错误，越来越多国家将会少用美元、不用美元。

比如中国跟许多国家，包括中俄之间有本币贸易，用自己的货币进行贸易。

现在人民币的力量也在增加，越来越多的国家开始把人民币作为储备货币的一部分。中国现在是130多个国家的最大贸易伙伴，这些国家和中国开展贸易也需要人民币。 
 提问：特朗普和金正恩之间的谈判破裂了，俄罗斯和美国两方在朝鲜半岛的问题上都有一些自己的解决方案，那么您如何看待朝鲜问题？

张维为：朝鲜跟美国这次在越南峰会的失败，恐怕美国的原因更大。特朗普写过《交易的艺术》这本书，里面提到一个办法叫极限施压。

在谈判的最后一刻，特朗普跟金正恩提出了一个方案，就是美国要控制整个朝鲜的核设施，但这件事原来双方没有沟通过，金正恩就不高兴，所以最后就没有谈成。

这次中美贸易谈判也是，到最后一刻特朗普突然提出来，我给你们现在就加税，给2000亿的商品加25%的税，中国当然不高兴，那我们就不陪你了，对不起，bye bye！

所以说极限施压做房地产生意可以，但在国家之间进行谈判的时候是没用的，特别是对于中国这样的大国。

关于朝鲜问题，我个人观点是朝鲜和俄罗斯以及中国的关系是冷战后正常的国与国的关系，但南朝鲜韩国和美国的关系还是冷战时期的军事同盟关系，所以朝鲜就失去了安全感。

俄罗斯这边也有类似的情况，苏联解体了，但北约还要继续东扩，一轮不够，还要第二轮，一直到前苏联国家，这还是冷战前的安排。

所以西方要有新思维，最终要从大背景上解决问题。最佳的方案就是大家都进入后冷战关系，恢复到正常的国家关系。

提问：美国一直在破坏各种条约和之前达成的协议，比如美国2018年3月退出了伊核协议，过了一年伊朗也宣布要停止执行伊核协议有关的一些承诺，您怎么看待这个问题？

张维为：美国作为一个大国，采取这种极端不负责任的态度，结果导致自己国际信誉的丧失。签条约是一件很认真的事情，结果美国想退出就退出，而且不停的退出。巴黎气候协定、伊核协议等都是大国之间在联合国的框架里经过好多年谈判达成的协议，他说走就走了，这就造成现在出现很多问题。

美国前副总统拜登关于特朗普有一个评价，他说Donald，please grow up（唐纳德快长大）。这就是说特朗普的思维方法不成熟。

今天早上（5月17日）CNN报道，特朗普说伊朗领导人可以给我打电话啊。他们之间没有任何联系，电话号码都没有，怎么打电话？ 
 一会儿要派航空母舰去，一会儿要派军队去，一会儿又是要跟我打电话，这都是矛盾的。现在特朗普造成一个不可预测性，实际上从我们对美国情况的了解，它没有能力再打一场战争，美国会付出沉重的代价。

但既然这样，美国为什么还要冒这个险？以为吓就把人家吓住了？人家就是不怕你，最后还是要美国自己来收拾烂摊子，自己解决自己造成的问题，并为此付出代价。

中俄两国领导人都是现在世界上最成熟的政治家，但碰到了一个很不成熟的政治人物，这是现代国际关系的一个问题。但受害最大的还是美国自己。

提问：有许多人谴责中国，说中国要发起一个新的全球化，但他们忽视了在美国式的舆论统一、压抑其他文化的全球化模式之外，也有其他的全球化模式，比如经济互助、科技互补、权力平衡等，您对此有怎样的看法？

张维为：全球化至少有三四十年了，在这个过程当中存在很多问题。中国现在主张是我们要想办法来解决这些问题，进行国际治理体系的改革。

比如非洲国家这么多年经济发展不起来，中国现在帮助非洲建设基础设施，十年内建设的东西超过过去欧洲国家在那里一两百年建的东西。

我们现在已经进入第四次工业革命了，但很多国家连第一次工业革命都没开始。过去国际体系全球化没有考虑这些问题，中国说我们应该考虑这些问题，这个过程完全可以是互利的。

原来国际治理体系就是我前面讲的dependency，是外围发展中国家和西方中心国家的一种依赖关系。但现在我们采用一种新的原则，就是共商、共建、共享，合作共赢，而不是零和游戏，我赢你输。

世界已经是高度互相依赖的了，各种利益相互交叉。无论是针对恐怖主义、气候变化、发展问题、贫富差距问题，以及传染疾病的问题等等，都需要各个国家一起来共同解决的问题，光靠一个国家是解决不了的。

中国现在是130多个国家最大的贸易伙伴，我们有能力做一些事情，所以习近平主席提出了人类命运共同体的概念。但美国现在还是喜欢单边主义，觉得他就是世界老大，就是世界警察。这个思维方式是非常落伍的。

在这一点上，我想中国和俄罗斯的想法高度一致，新的国际关系和国际秩序应该是主权平等的、互相尊重的、以和平和发展为主要特征的国与国的关系。在这基础上我们一起来建立更好的国家，更好的世界。 
提问：美国昨天（5月16日）发布了针对华为公司的禁令，但我们同时也注意到，也是在昨天，俄罗斯媒体也报道了俄罗斯一家主要运营商Beeline，正在和华为密切地合作，他们准备要推进5G在俄罗斯的布局。您怎么看待这种反差？美国对于一个中国公司的打压是出于什么样的目的？最后能否达到他这个目的？ 
 张维为：我先讲一个笑话。美国人跟德国人说你们不要买华为的5G产品，德国人问他说你们怎么知道我们想买的？他们说我们窃听了默克尔总理的电话。

美国现在打压华为的唯一一个公开理由就是可能会有后门，造成一种安全漏洞，对不对？实际上它恐怕最害怕的就是人家用华为，那它就不能监听世界了。这是公开的秘密，谁都知道。

到现在为止华为在世界这么多国家做了十几年的业务了，没有一个case可以证明他有后门。而且任正非先生公开说，华为可以跟各个国家和公司签no-spy agreement（不涉及任何间谍活动的协议）。这本来也不划算，但凡有一个存在后门的case，华为整个业务就不能继续开展了。

Beeline这件事我觉得很好，在中国和俄罗斯之间已经达到这样一种信任，就是我们可以在第四次工业革命的领域中进行合作。中国通过40年的努力，在大数据、量子通信、人工智能等方面做的相当不错，俄罗斯这方面也有不少技术，我们可以在新的工业革命领域进行合作，这是非常了不起的。

我觉得5G是一种像基础设施一样的东西。它涉及到物联网，比如说无人驾驶，需要对路况随时做出信息的反应，这个速度要求比现在的4G高一百倍，所以如果在5G方面落伍的话，其他方面也都会落伍。

所以中国和俄罗斯之间第一是战略信任，第二是大家都有能力在这个领域内进行合作，这个非常重要。

提问：中国和俄罗斯在国际舞台上有密切的合作，6月13到14日在比什凯克，我们两国元首也要举行一个会晤。在很多问题上中俄立场是一致的，中国作为俄罗斯以及很多国际组织的合作伙伴，我们应该采取什么措施来改善我们的国际秩序以及目前的情况？

张维为：实际上中俄在国际组织中的合作已经非常广泛了，在联合国安理会里讨论的很多问题双方立场都是高度接近的，例如叙利亚问题、委内瑞拉问题等等。

至于国际秩序的改革，涉及到的面更广。中俄两国在联合国之外，双方的代表团也会定期磋商各种各样的问题。现在习主席和普京总统每年都要见三次四次五次甚至六次，他们之间也很有默契，互相都很喜欢对方。这对于两个大国来讲是很好的事情。习主席和普京总统都是非常成熟的政治家，会从长远的角度比如五年、十年甚至更长时间来看问题，这是很好的事情。

总体上来讲我们两国都希望未来国际关系和国际秩序是朝着有利于世界上多数国家和人民的利益来发展的，也就是真正的合作共赢、主权平等、互相帮助，这就是我们说的构造人类命运共同体。

提问：您刚才说中国菜和其他国家的菜不一样，您能不能给我们说几个区别？这种区别对于中国外交官有什么影响吗？

张维为：我可能对于其他国家的菜有一些偏见，我个人会认为中国菜更丰富一点。

就拿法国菜来举例，相比法国菜，中国菜要丰富很多。中国作为一个文明型国家，是由成百上千个国家慢慢整合来的，我们的菜系非常丰富，有八个大的菜系。

第二就是法国菜或欧洲菜会比较注重形式。经常是菜并不是很多，但盘子和杯子要不停的换。中国菜更注重内容，形式没那么丰富，比如我们一双筷子什么都可以吃。

中西方的政治制度也有类似之处。西方选举的形式很漂亮，一人一票、辩论等等。但最后选出来人也不怎么样；而中国制度选出来的人非常能干，但形式上比较boring，可以改进。

所以西方政治制度要改革的是内容，中国政治要改革的是形式，这是从菜中间得出的哲学。 
这就是中国》第二十四期：国际视野下的中国共产党
 7月1日我们隆重庆祝党的98年诞辰，所以让我们来谈谈中国共产党。

大家可能注意到，美国和西方对中国的态度，这几年好像有个蛮大的变化，为什么？因为西方自己长期误读中国，误读中国共产党。

我记得一直到2012年，西方主流的政治观察家还是认为中国要崩溃。我记得十八大召开前夕，我在英国广播公司接受采访，主持人问我的第一个问题就是，“你觉得中共还会有十九大吗？”我当时笑了，我说过去这么多年，你们对中国政治的预测哪一次是对的？我记不起来。

西方主流政治学者、主流媒体人、主流智库，他们的指导思想还是“西方中心论”，还是“历史终结论”，只要中国的做法和西方的做法不一样，中国就是不对的，中国就要走衰，中国就要崩溃。

但是，“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。”我们不等西方觉醒了，我们大踏步地迈向世界经济和政治舞台的中央。西方的学者、智库、媒体，坦率地说，还没有怎么做好准备。我另外还想补充一句，实际上我们国内一些被西方话语洗脑的学者和智库也没有做好准备，但这是另外一个话题。

今天我们看到了美国极端的焦虑，不知所措，进退失据。一会儿是关闭孔子学院，一会儿是吊销中国学者的签证，一会儿宣布中美之间是不同种族的竞争，甚至有人扬言要和中国经济彻底“脱钩”。特朗普总统宣布国家进入紧急状态，防范外国公司对美国国家安全的威胁，我们都知道这主要是针对华为公司的。 
 我多次讲过，坦率地讲，中国一个公司就可以让美国总统宣布整个美利坚合众国进入紧急状态，这本身就是非常震撼的。美国的反应肯定是过度了，谈“华”色变。现在是我们要提醒美国人，美国要自信，美国还是超级大国，没人要夺你的权，但美国人不自信，他们不信这个，总觉得中国正在动摇他们的一切。实际上中国没这个本事，也没有这个意图。

美国乃至整个西方世界误读中国由来已久，如果你们关心时政，一般知道西方主流媒体一旦涉及中国的政治制度，中国的政党制度，其实问题总是那么几个。一个是中国为什么只有经济改革没有政治改革？一个是没有政治改革，中国怎么可能成功呢？一个是中国什么时候要放弃一党制呢？等等等等。

我把这个叫做是懒汉做学问，懒汉做媒体，靠一个自己界定的所谓“普世价值”忽悠全世界。不需要做任何调查研究，不需要了解不同国家文化、历史、传统——你跟我不一样，你就是落后了，你就是错误的。我称之为“武大郎开店——比我高的不要”。这种心态导致西方制度日益僵化，社会精英不思进取，不思改革，结果只能是“黑天鹅现象”层出不穷，人民普遍感到越来越失望。

现在我们经常跟美国人讲，你要自信一点，如果“四个自信”做不到，能做到一个自信，就是交流自信，对不对？现在连正常的学术交流、文化交流它都害怕，哪里还有一个大国的气度呢？

西方读不懂中国的政治制度，尤其读不懂中国共产党，我觉得这是问题的关键所在。这很大程度上源于西方长期以来形成的意识形态偏见，也源于基于西方经验所产生的西方哲学社会科学的偏见。

随着中国崛起，整个外部世界都希望了解中国共产党，这种愿望实际上越来越强。到欧洲也好，到俄罗斯也好，到非洲也好，甚至到美国，如果你举行一个讲座说，要谈谈中国共产党，我相信听众是趋之若鹜，当然你要讲的好，讲的人家能够听懂。

现在美国确实有部分极右势力，正在掀起一股反华反共的逆流，使我想起原来上世纪50年代的麦卡锡主义。美国号称有学术自由，但今天能够顶住这股逆流的机构还真是不多，这也有助于我们真正了解美国真实的政治生态和学术生态。现在讲中国，或者讲中共，这些都属于政治不正确。最终，我觉得最大的受害者是美国自己。

受西方话语的影响，确实有很多人读不懂中国共产党，坦率地说，甚至我们一些党员干部自己也读不懂，人家问他，中国为什么不换个党来做做呢？他不知道怎么回答这个问题。其实我们可以用大家都能听懂的语言，把中国共产党讲得清清楚楚。 
 首先，中国共产党这个名字是“党”，但这个“党”和西方政党的“党”是完全不同的含义。党这个词在英文中是叫party，在法文叫parti，西班牙文叫partidos，词根都是part，部分。所以西方的政党理论简单来说是很简单的，就是一个社会是由不同的利益团体组成的，每个利益团体要有自己的代表，也就是一部分利益的代表。某种意义上这就是多党制的起源。所以西方政党是公开的部分利益党，然后不同利益党通过竞选，搞票决制，你得51%的选票，我得49%的选票，你就赢了，我就输了。

理论上，一个多元的社会，在遵守法治的前提下，通过票决制，先是分，然后走向合。如果有争议，最高法院裁决，大家一定要同意的，这是西方制度基本运作的方法。

但是我们现在看到的现实情况是什么呢？非西方社会采用西方政治模式之后，频频失败，一个重要原因就是，一旦这社会分了之后就再也合不起来了，甚至最高法院的裁决都没有任何用处。这样的问题，整个西方社会现在都在面临（分裂），美国现在就合不起来，一个特朗普把整个美国社会深深地分裂了，英国也是一样的，一个脱欧公投，把整个英国社会深深地分裂了。

 与西方的这种“部分利益党”截然不同，中国共产党是一个“整体利益党”，背后是中国源远流长的政治传统。中国是一个文明型国家，文明型国家的特点，我把它叫做“百国之和”。也就是说，在自己漫长的历史中，成百上千个国家慢慢整合起来，这样的国家自然有自己独特的政治传统。治理这样一个百国之和的国家，历史上我们的传统就是统一的执政集团。

如果中国也采用西方这种部分利益党的模式，那么中国马上就会出现几百个甚至上千个政党，比如上海党、天津党、石家庄党、哈尔滨党、湖北党、江西党等等等等。然后就是国家分裂，内战爆发，无数生灵涂炭。1911年辛亥革命之后，中国采用过西方这种部分利益党的模式，导致了军阀混战，国家四分五裂，而且每个军阀后边还有不同的西方国家支持，这是一个非常深刻的政治教训。

我有时候跟欧洲朋友说，中国这样的国家内部包含了巨大的区域文化差异，有统一的中央政府，有现代经济，人民使用统一的语言，同时也还是有上千种的各种不同的方言。这样的国家如果采用西方这种对抗性的部分利益党模式，就会变得无法治理而解体。

我可以再做一个比较，假设今天欧盟的版图就是古罗马帝国延续至今的版图，那么欧盟的人口也只是中国的1/3。即使这样的规模，你都不敢采用这种所谓多党制一人一票来选举欧盟的最高领导人。如果你这样做的话，欧盟就要解体。即使不解体，欧盟就会是一个没有作用的组织，不能发挥真正实质性的作用。

我觉得中国政治文化传统决定了，如果中国的执政党也像西方政党那样只代表部分人的利益的话，这个政党将被人民抛弃。中国历史上的执政集团也想代表人民整体利益，但不容易，它也许能代表，也许不能代表。即使不代表，它还要说自己代表天下苍生。但是像西方政党那样，公开地说我可以代表一部分人的利益，这个在中国政治文化中是根本行不通的。刚才这些论述是我从文明型国家的角度，对中国共产党的历史传承，对这种历史传统基因的一个解释。

对于中国共产党来说，更重要的还有红色基因。中国共产党党章开宗明义第一句话就是，中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。党的最高理想和最终目标是实现共产主义。

另外中国共产党是建国党，这是非常重要的。它通过长达20多年艰苦卓绝的武装斗争，牺牲了上百万共产党人的生命，才换来了人民共和国的诞生。毛泽东主席曾经讲过一句非常感人的话，他说：成千上万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！ 
 这使我想起台湾已故的知名作家李敖，他曾经嘲笑台湾岛上的台独分子，他说你们都是孬种，是一批没有信仰的人。他说，信仰就是为了事业，为了信仰，敢于抛头颅洒热血。李敖说他坐过国民党的监牢，他研究过国民党在台湾白色恐怖期间办过的将近3万个案子。他这样说道，那些把牢底坐穿的，那些抛头颅洒热血的，那些横尸法场的，都是共产党人，或者是亲共人士。他说这么多的案子中，他没有发现台独分子。后来他说，哦！发现了一个！被枪毙的！但最终发现那是个精神病人。

中国共产党和中国人民为自己民族的独立，付出百倍于，甚至千倍于美国人为美国独立所付出的代价。所以我们当然珍惜我们来之不易的民族独立，当然珍惜我们来之不易的幸福生活，当然珍惜我们来之不易的成功道路。我们当然拒绝，坚定地拒绝任何颜色革命的企图。我们也非常痛恨汉奸卖国贼。

除了传统基因之外，除了红色基因之外，中国共产党还有大量的现代元素。中国共产党具有全世界最明确的现代化导向，从站起来，到富起来，到强起来；从毛泽东主席创立的一整套政治制度安排，到邓小平的“三步走”大战略，到习近平主席提出的“两个百年”宏伟蓝图，都是为了实现国家的社会主义现代化，实现伟大的民族复兴。 
 中国共产党的决策机制，包括广泛的协商民主和“新型的民主集中制”，从群众中来到群众中去，这样一种决策机制，能够比较好地统筹不同利益团体的诉求，实现人民整体和长远利益的最大化。

现在看来，中国政治制度的战略规划能力和实施能力，大概都是世界上最强的。我们看到的一个接一个五年计划的顺利制定和执行，就是很经典的案例。西方人经常感叹说，我们的公司都有规划，短期的、中期的、长期的，但国家几乎都没有这样的规划。我记得台湾地区在过去蒋经国时期还有六年规划，到所谓“民主化”之后，结果就没法制定这样的规划了。

一个国家也好，一个社会也好，究竟是有规划好，还是没有规划好？现在看来肯定是有规划好。今天的中国已经形成一种“谋定而后动”的共识，从国际实践的比较来看，中国民主决策机制的质量总体上高于西方。

在美国一个重要的决策，比方说奥巴马总统的医疗改革，往往是极小圈子里作出的决定，然后与各种利益集团讨价还价，最后形成一个非常繁琐的、最后很难执行的文件，然后通过公关公司出售给公众（sell to the public），结果再换了一个总统特朗普以后就被全部推翻。这种做法在中国共产党的决策体制下是不可思议的。 
 在组织制度方面，我们总体上实行的是选贤任能制度，它源于持续上千年的科举等一系列人才选拔制度，也源于中国人“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍”的政治文化传统，同时融入不少西方政治制度中的一些做法，比方说民调，比方说选举、投票等等，所以我把中国选贤任能制度概括为“选拔加选举”的制度安排。

从中国共产党的高级领导人来看，大都经历过广泛的基层锻炼和各种岗位的历练，治理过超大规模的人口和超复杂的不同部门。他们都积累了大量治国理政的经验。很显然，我们的党的领导人总体素质明显地高于西方模式下产生的这种政党领导人。当然我们这个制度还在继续完善之中，还有很多改进的空间，但是与西方单单的选举制度相比，我认为是明显胜出，而且前景看好。

过去30多年，我们看到了苏联解体，看到了南斯拉夫崩溃，看到了一场又一场的颜色革命褪色。然后留下来是什么？经济凋敝，政治混乱，社会分裂。我们看到了“阿拉伯之春”变成“阿拉伯之冬”，许多过去还比较和平繁荣的国家，被西方势力推入了族群互相杀戮的战场。我们也看到，西方以及西方模式整体走衰这个大势，西方国家纷纷陷入了严重的金融危机、财政危机、政治危机而难以自拔。

与此形成鲜明对照的是，中国在党的领导下迅速而全面的崛起，人民生活水平跨越式的提高，中国加快了迈向世界政治和经济舞台中央的步伐。我说这是一个超亮丽的成绩单，在国际比较中我们可以看到这张成绩单，坦率说世界上其他国家拿不出来，其他政党拿不出来。

现在我们经常讲，办好中国的事情，关键在党。我觉得英文中有个表述非常好，叫作the institution，就是最重要的制度安排。把党建设好，是我们事业成功的关键所在，否则中国可能又会回到一盘散沙，四分五裂的境地。面对前所未有的各种挑战和任务，我们一定要坚持“党要管党”，在这个过程中解决党自身存在的许多问题，要实现干部的清正、政府的清廉、政治的清明，确保党成为我们事业发展的坚强领导核心。

现在我们看到国际竞争日益激烈，我认为政治制度竞争无疑是一个关键。在这个竞争中，我觉得我们可以提炼出三条标准，也可以说是一种中国话语，来进行跨党派、跨国家的比较。

第一，这个国家有没有一个能够代表人民整体利益的政治力量，或者政党。如果有的话，这个国家可能就有更大的竞争力，胜出的可能就比较大；如果没有，走衰的可能就比较大。坦率地说中国是有的，就是中国共产党，美国这样的国家是没有的。

第二，是看一个国家是否有足够的改革能力。中国需要改革，美国需要改革，欧洲国家也需要改革。但现在看来，好像只有中国能够真正地推动改革，为什么？因为改革是要破除既得利益的，而破除既得利益需要有能够代表人民整体利益的政治力量来推动，否则改革很难进行。

第三，就是看一个国家的决策力和执行力。中国共产党采用的是协商民主和民主集中制的方法来进行决策，所以它的决策力、决策质量总体上明显高于西方国家的小圈子决策、游说集团决策和民粹主义决策的模式。我们决策的执行力应该说也是世界一流的。 
这三条标准我觉得可以构成一种中国话语、中国标准。我们可以用它来衡量评判，包括美国在内世界各国的政党制度和政治制度，这有利于我们更好地坚定我们的道路自信和制度自信。 
“合作共赢”不是乞求美国，而是真正的智慧
 各位来宾、女士们、先生们、朋友们，

2019思想者论坛开幕了。我谨代表复旦大学中国研究院、清华大学社会治理与发展研究院、上海春秋发展战略研究院、观察者网、《文化纵横》杂志对大家的到来表示最热烈的欢迎。

7月1日是中国共产党诞辰98周年纪念日。今年是中华人民共和国70周年华诞，所以我们特别决定把今年的论坛放在我们的首都北京举行，放在北京饭店举行。1949年10月1日白天的建国大典之后，当天晚上，毛泽东主席就在北京饭店举行了有600多位中外来宾参加的盛大晚宴，所以我们在北京饭店举行2019思想者论坛别有一番特殊的意义。让我们共同探讨中华人民共和国建国70年以来的奋斗历程，共同探讨中国共产党在中国崛起重大作用，探讨中国崛起的世界意义，探讨如何走向人类命运共同体等许多重要议题。

我们处在一个百年未有之大变局时代，大变革的时代需要思想，也能够产生思想，思想将引领变革。本着这样的精神，我们从2017年开始，每年举行一届思想者论坛，今天，我们又在这里举行第三届思想者论坛。

各位嘉宾都是国内外思想领域内的翘楚，我们把大家请来，就是希望通过这个论坛的讨论、交流乃至辩论，产生新的思想火花，新的思路，新的思想。如果说我们这个论坛有什么特点，我想它最大的特点就是求真务实，大家不讲套话官话，只进行认真的思想交流乃至交锋，力争为这个大变革的时代做出思想者应该做出的贡献。

中国突破依附体系与未来的世界格局

今天我们讨论的主题是中国道路的世界意义。我想谈五个观点。

第一，中国崛起是人类历史上第一次一个大国的和平崛起。

历史上西方大国崛起的历史就是一部血与火的战争史。中国能够和平崛起的一个主要原因是中国采取了合作共赢式的战略，确切地说，一种嵌入式合作共赢战略，使中国的崛起过程不仅造福中国人民，而且造福世界上绝大多数人民。中国这些年对世界经济增长的贡献率超过30%，超过美国与欧盟之和。

第二，中国崛起是一个“集四次工业革命为一体的崛起”。

由于历史的原因，中国错过了第一次工业革命和第二次工业革命。可以说，过去数十年也是中国奋发“补课”的四十年。我们以大约每十来年完成一场工业革命的速度，一路追赶过来。从80年代到90年代初的十来年，我们通过大力发展乡镇企业，可以说完成了以纺织业等轻工业为主的第一次工业革命。从90年代初到21世纪初的十来年，我们大致完成了以电力、内燃机、家用电器、石化工业和基础设施等为主的第二次工业革命。

随之几乎是马不停蹄地直接进入了以信息化和通信产业为代表的第三次工业革命，起初是追赶，但很快就开始逆袭，现在已经成为第三次工业革命的佼佼者，其标志就是中国移动通讯从2G到4G/5G的变化。今天整个世界正在经历从第三次工业革命转入第四次工业革命的转折期，以大数据、人工智能、量子通讯为代表的第四次工业革命将极大地改变人类社会的运营方式。应该说，世界上只有中国和美国属于这场新工业革命的第一方阵。对于绝大多数中国人来说，这也是一种极其精彩的生命体验，他们大都经历了从农业文明到工业文明到信息文明。

第三，中国崛起突破了长期困扰发展中国家的“外围-中心”依附体系。

我们知道，在这个依附体系下，西方国家处于世界的“中心”，广大发展中国组成了“外围”，中心国家可以靠对外围国家的超级剥削而赚的盆满钵满，而外围国家长期处于贫穷落后的状况，发展不起来。这种“依附体系”又被称为“外围供养中心”格局。但中国的和平崛起成功突破了这个格局。今天的中国已成为“外围-中心”之外的单独一极。在这个格局中，中国即是“外围国家”、发展中国家最大的贸易、投资和技术伙伴。同时，中国也是“中心国家”、西方国家的最大的贸易、投资和技术伙伴。这必将改变整个世界格局。

第四，由于中国崛起是和平的、合作共赢的崛起，由于中国崛起是“集四次工业革命为一体的崛起”，由于中国突破了“外围-中心”依附体系，成为单独的一极，这正在给国际格局带来深刻的变革，这种影响将会越来越大。

总体上看，“外围国家”走进中国，“去中心化”将是一种难以阻挡的大势。以中国与非洲的贸易为例，十年前美国还是非洲的最大贸易伙伴，但现在中国已成为非洲最大的贸易伙伴，中非贸易额已经两倍于美非贸易额。这种情况在东南亚和拉丁美洲等地区也正在发生。一个主要原因是世界上只有中国一个国家，可以向非西方国家提供四次工业革命的产品、服务和经验。

与此同时，中国与“中心国家”的互动关系也在迅猛发展，虽然保护主义和单边主义现在在欧美的抬头，中国与中心国家关系的势头有所放缓，但我们还是要看到，欧盟今天仍然是中国最大的贸易伙伴，中国是美国最大的债权国和第二大贸易伙伴。中国“集四次工业革命为一体”的和平崛起，特别是进入第四次工业革命的“第一方阵”，也给许多西方国家带来了震撼。尽管美国极右势力希望美国与中国经济上“脱钩”，但实际上无法做到。中国生产的多数产品是美国经济和百姓生活中难以替代的产品。虽然中国与“中心国家”关系中摩擦不少，但中国市场本身规模巨大，中国具有世界最完整的产业链，中国可以提供四次工业革命的各种产品，中国奉行的是合作共赢的方针。这一切使美国联合西方国家遏制中国的许多企图无法得逞，美国发动的贸易战也不可能获得成功。

第五，这是人类历史上第一次出现了这样一个状况：世界最大的经济体（按照购买力平价）是一个真正热爱和平的国家，同时也是一个具有强大止战能力的国家，而不是以强凌弱的好战国家；是一个真正主张大小国家一律平等的国家，而不是以大欺小的国家；是一个真正推动合作共赢的国家，而不是极端自私，以邻为壑的国家。她比其他国家更能够发现，并实质性地推动世界各国利益的汇合，实质性地推动世界范围内的和平与发展。我想只要我们保持战略定力，采取正确的战略战术，我们极有可能实质性地引导“百年未有之大变局”朝着有利于中华民族伟大复兴，有利于世界绝大多数国家和人民的利益，有利于人类命运共同体建设的方向发展。 
 八年前我和历史终结论作者福山先生有过一场辩论。在辩论结束前，我们讨论了他提出的所谓“现代政治秩序的三要素——国家、问责制和法治”，我说，我有一个善意的建议，但估计您不会接受，在这三个要素上面恐怕还要加上一个“智慧”。我说，我观察美国，美国打了这么多仗，从战术上来讲，是赢的，但从战略上讲几乎都没有赢，实际上某种程度上是智慧的问题。越南战争是这样，阿富汗战争是这样，伊拉克战争也是这样，还有其他的战争，所以我觉得恐怕要更多地强调一些智慧的原因。我说，我们尊重自己的文化，因为文化的背后是智慧。智慧不等于知识。我们今天的知识比起过去不知增加了多少倍，我们今天小学生的知识可能都超过了孔子，超过了苏格拉底，但是智慧并没有增长多少。

在今天这个世界上，如何处理国与国关系，如何更好地实现全球治理，我想中华文明可以提供一些宝贵的智慧，其中最重要的就是超越“非此即彼、你赢我输、零和游戏”的逻辑，拥抱“寸有所长，尺有所短，文明互鉴、合作共赢”的逻辑。

十几年前，美国前总统乔治·布什发动伊拉克战争时说过一句名言：“要么与我们在一起，要么就是我们的敌人”（with us or against us）；现在特朗普总统发动对中国的贸易战的逻辑也是：中国贸易顺差，便是中国得了好处，美国吃了大亏。美国的萨缪尔·亨廷顿教授多年前所提出了“文明冲突论”，最近美国一位高官Skinner甚至走的更远，声称中美冲突是不同种族和文明的冲突。哈佛大学的格雷厄姆·艾利森教授提出的中美关系可能面临“修昔底德陷阱”，这些观点内容迥异，但背后的深层次逻辑是一样的，即零和游戏、你赢我输。

实际上中华文明的逻辑更加淡定和包容。如果说美国逻辑是小布什当年所说的，“要么与我们在一起，要么就是我们的敌人”（with us or against us），那么中国人的逻辑更具有历史的纵深感，我们的逻辑可以这样概括：“是现在的朋友，或者是未来的朋友”（a friend or potential friend）。这种逻辑差异的背后是中西两种文化传统的差别，特别是宗教传统的差别。欧洲历史上有上千年的宗教战争，不同的宗教之间，同一宗教内部不同的教派之间都打过无数的仗。相比之下，中国历史上也有各种各样的战争，但很少有宗教战争。

这又与西方一神教传统有关。一神教传统意味着：你和我的信仰不一样，你可能就是异教徒，我是正确的，你是错误的，乃至邪恶的，我必须把你变得与我一样，否则你就是我的敌人。相比之下，中国宗教传统本质上是包容与综合的，所以中国历史上出现了儒释道互相交融、相得益彰的局面，这使中国避免了宗教战争的杀戮和煎熬，这大概也是中国历史得以延续数千年而没有中断的主要原因和智慧之一。但中国宗教传统还有一个特点，即不允许宗教干预政治，所以中国政教分离的传统远远流长，这是一种高度的智慧，在今天这个充满动荡和冲突的世界上这种智慧弥足珍贵。
 埃利森教授谈到“修昔底德陷阱”时列出16个案例，几乎都是笃信西方政治文化中非此即彼、零和游戏的国家，几乎都是迷信军事征服的国家。这也是中西方政治历史的一个重大差别。欧洲历史上的帝国基本上都是军事帝国，武力征服他国是他们信仰的一部分。欧洲帝国的崛起一直伴随着殖民战争，只是在经历了两次世界大战后，才痛定思痛，走上了和平整合的道路。中国没有西方这种军国主义的传统。郑和十五世纪上半叶下西洋的时候，他的主力舰的排水量百倍于80多年后哥伦布发现美洲大陆的圣玛利亚号，但中国没有对他国殖民。

这种政治文化差别在中美两国对战争的态度中也显示的很清楚。美国在1890年前后成了世界最大经济体，随即发动了美国西班牙战争，打败了西班牙，占领了菲律宾和古巴等西班牙的殖民地。相比之下，中国在2014年按照购买力平价成为世界最大的经济体，以中国今天的军事实力，中国也许可以很快地收复所有被邻国非法占领的南海岛礁，但中国没有选择这样做，而是主张通过谈判来解决分歧。

还有一个很能说明问题的例子，1964年中国刚开始拥有核武器之时，中国就宣布不首先使用核武器，不对无核国家使用核武器。如果今天所有核武器国家都能这样做，今天这个世界就可以免除核战争的恐惧。

最近有一个报道，美国前总统卡特告诉特朗普总统，他理解特朗普为什么担心中国超越美国，但他坦言美国建国以来的200多年中，只有16年没有战争，这使美国成为历史上最好战的国家，他建议美国汲取教训，学习中国，把资源投入和平与发展，我想这不仅是卡特先生的愿望，也是世界上绝大多数人民的愿望，恐怕也是除了美国军工等庞大的利益集团之外的多数美国民众的愿望。

最后，我还要强调一点，我们今天在这里呼唤“文明互鉴，合作共赢”，反对惟我独尊，零和游戏，不是从一种弱者心态来乞求美国这样做，我们永远不会这样做。中国在自己和西方接触的历史中，从自己遭受一次又一次的西方入侵中，认识到没有强大的国防，就会被任人宰割，所以才开始了追求民族复兴和强大国防的目标，并且取得了巨大的成功。

这次美国挑起的贸易战又使中国人看清楚了没有发达的经济和领先的科技，中国人恐怕连使用移动手机的权利都会被剥夺，尽管中国早就是世界移动通讯用户最多的国家。好在中国已经通过中国社会主义模式，而非“国家资本主义”模式，成功地发展起来了，完成了“集四次工业革命为一体”的崛起，所以我们自信地告诉美国方面，发动中美贸易战也好，围剿5G技术领先的华为也好，最终只能是搬起石头砸自己的脚。如果说伊拉克战争是战术上赢了，战略上由于缺少智慧而输了，那么中美贸易战在战术上和战略上都是美国的败笔，几乎完美地诠释了什么叫缺少“历史眼光”和“文明智慧”。换言之，我们认为，走“文明互鉴，合作共赢”之路最符合美国自己的长远利益。如果美国还是愿意坚持“唯我独尊，零和游戏”，我们也可以奉陪到底，我们有耐心等待美国大彻大悟一天的到来。 
这就是中国》第二十三期：从英国“脱欧”看西方制度困境
 2014年的时候，我有过一个演讲，叫《中国人，你要自信》。当时观视频把它做成一个短视频，传播得比较广。

我在那个演讲中是这样结尾的：2014年6月，我们复旦大学和牛津大学举行了一场中国模式的研讨会，我还是介绍我理解的中国模式，但英国的一些学者还是质疑，质疑中国的政治制度、经济模式等等。我说我们可以竞争，你坚持你的模式，我坚持我的模式。

中国模式不管怎么样，它逐步演进，它与时俱进，不断地进行改革，不断地自我调整。我说你们一定要了解一个基本的事实，今天的中国每三年创造一个英国（的GDP），所以我们一点都不害怕竞争，一点都不害怕制度竞争，一点都不害怕模式竞争，特别不害怕政治制度的竞争。最后就是我的结论很简单，七个字：中国人，你要自信。让我们把不自信的帽子送给我们的对手。

我这番话是2014年6月份讲的，没想到英国政治制度走衰的速度比我预期的还要快。标志性的事件就是两年后的2016年6月23日，英国举行了一场，让今天世界上绝大多数人都认为愚蠢的“脱欧”公投
 美国有位知名的媒体人，也就是畅销书《世界是平的》的作者托马斯·弗里德曼。他在今年4月2号的《纽约时报》头版发了一篇评论，标题是这样的：《正式宣布，英国发疯了》。他这样写：法国的欧洲事务部长卢瓦索最近给她家的猫起了个名儿，叫Brexit，中文就是“英国‘脱欧’”。她为什么起这个名字呢？因为她家那只猫每天早上就喵喵地叫，把她吵醒，要出门，起床给它开门以后，它又站在那儿做怪脸，就是不出去。这是今天英国的困境。

大家知道英国首相梅姨已经提出了三个“脱欧”方案，都被英国议会给否定了，最后只能辞去首相职务，以非常嘶哑的声音呼吁她的继承者，无论如何要寻求各方的妥协。妥协是今天英国政治非常难的事情。弗里德曼在文章里还写到，今天的伦敦，大家都在讲政治笑话，与其说这些笑话可笑，还不如说这些笑话可悲。因为我们正看到一个国家下了决心，经济上要自杀，但迟迟无法就如何自杀达成共识，这是人类历史上极为罕见的，政治领导力的崩溃。
“政治领导力崩溃”背后是英国，乃至西方整个政治制度的困境，或者是危机。在展开这个话题之前，我想先介绍一下英国和欧盟的关系。我个人在欧洲长期生活过，总体上我个人对欧盟的肯定还是多于否定。欧洲很多人，包括英国人，天天批评欧盟，说它官僚化、低效率，各种各样腐败等等等等。但我觉得我们还是要有一点历史感，因为欧洲历史上是饱经战乱的地区，特别像法国、德国这些国家，过去爆发了一次又一次的战争。

二次世界大战之后，一些欧洲的智者痛定思痛，觉得不能再这样厮杀下去，欧洲要走和平发展的道路。当时的法国外长舒曼提出一个比较有创意的设想。他认为，打仗需要用煤炭，需要用钢铁，那么法国和德国怎么才能以后不打仗呢？他就想把这两个国家的煤炭和钢铁，它的生产经营都整合在一起，这样两个国家就不会再打仗了。于是法国、德国，还联合了几个小国，比利时、荷兰、卢森堡等建立了一个欧洲煤钢共同体，这就是今天欧盟的前身，它不断扩展到今天欧盟的规模
 欧盟最大的成就是什么？我个人觉得就是和平，战后这么多年没有打仗。我想很大程度上确实欧盟发挥了这个作用。西欧国家之间过去70多年还没有爆发过战争。在此之前，在1945年之前的几个世纪，德国、法国几乎是每隔二三十年就要打一次仗，爆发一次战争。而今天这两个国家应该说实现了完全的和解。

当然，欧盟存在很多问题，比方说以欧洲人自己的角度，以及德国人的角度来看，德国是欧盟最大的经济体，交的会费也最多，成员费也最高。德国人的纳税钱变成欧盟的补贴，帮助了不少欧盟中比较穷的成员。那么陷入了欧洲债务危机之后，比方说希腊、东欧国家实际上都得到的是德国补贴。这使很多德国人非常不高兴，因为德国人觉得他们的经济也不是十分好。反过来，像希腊这样的国家也不买账，动不动就翻历史旧账。所以不久前我看到，希腊领导人公开说，二次大战的时候，德国占领希腊犯下了滔天罪行，德国至少还要赔偿希腊3000亿欧元。

这就使我想到了英国和欧盟的关系。许多英国人也认为自己国家为欧盟付出太多太多，得到太少太少，实际上这是个很有争议的话题。从经济上看，英国加入欧盟，英国与欧盟国家是统一的关税联盟，大大地扩展了英国的市场，对英国经济显然是利大于弊。但英国人对欧洲的态度，实际上还有一些比较复杂的历史原因，文化原因。如果你和英国人接触比较多，你就会发觉英国人跟一般的欧洲人不一样，我们认为他们都是欧洲人，但是英国人自己实际上一般就说自己是英国人，不大说自己是欧洲人，这跟欧洲大陆情况不一样。 
 另外很明显你可以感觉到，英国人缺少对欧洲身份的认同和热情。如果你经常访问英国或者欧洲大陆，你会发觉有一个现象，在欧洲多数国家，如果是欧盟成员国的话，他们挂旗帜，除了挂自己的国旗，同时还挂欧盟的旗帜；但是英国这种情况非常之少。历史上，英国跟法国打过太多的仗，英法之间的矛盾恐怕不亚于法国、德国之间的矛盾。文化上，英国的大文豪莎士比亚，在他眼中英伦列岛是镶嵌在银灰色大海中的宝石，但在很多的欧洲人眼中，英国人的心态属于典型的岛民心态，非常狭隘。

英国每年大概缴纳100多亿欧元的欧盟“成员费”，英国各种事务都受制于欧盟的法律。2008年金融危机以后，英国自己却是深受其害；后来又很快赶上了“欧猪四国”PIGS，葡萄牙P、意大利I、希腊G、西班牙S，它们的债务危机。这些国家债务危机也需要德国、英国这些欧盟相对富裕的成员资金来帮助，所以引起了很多英国民众的反感，他们把欧盟看作是一个应该甩掉的包袱。

当然，实际上最令很多普通英国人担忧的是欧洲的移民问题。欧盟从2004年开始东扩，10个中东欧国家先后成为欧盟的正式成员。根据欧盟的规定，所有的正式成员国公民都在欧盟内部有自由迁徙和工作的权利。英国收入相对比较高，大批中东欧的公民涌入英国。在不少英国人眼中，这些东欧人抢走了英国人的饭碗。另外他们把很多社会问题、治安问题也怪在移民身上。实际上这些看法是不准确的。但是民粹主义政客，还有社交媒体把这些问题放大了。这些都成为英国内部，特别是执政的英国保守党内部，“脱欧”势力影响不断扩大的原因。 
 当时的英国首相卡梅伦，他本身并不想“脱欧”，但他发觉根据多次民调，尽管英国人对欧盟有很多抱怨，但是赞成英国留在欧盟的人，还是略占多数。所以卡梅伦想豪赌一次，干脆就“脱欧”问题进行一次全民投票。一旦全民投票表明多数英国人拒绝“脱欧”，那么党内的反对派他们就无话可说了。但卡梅伦万万没有想到，那次整整长达15个小时的公投，最后结果是支持“脱欧”的票数占投票总数的51.9%，支持留欧占总数的48.1%，也就是说英国的“脱欧”派以3.8%的微弱优势获胜。

我个人和许多学者的观点是一样的，就是英国“脱欧”是一个“颠覆性的错误”，对英国经济的打击是巨大的。英国将失去自由进入最大的贸易、资本投资伙伴构成的欧盟市场，使英国经济前景陷入中长期的不确定、不稳定，导致英国对外投资，包括外国对英国投资的下降。大家如果关心新闻可能注意到，英国人现在已经开始囤积货物了，从卫生纸到罐头到饮料，都在囤货。一个所谓的发达国家，普通老百姓开始囤积日常生活用品，过去是难以想象的。但今天在英国发生，有很多老百姓担心，一旦“脱欧”，源于欧盟的产品都将变得更贵。

对于这样的公投结果，卡梅伦首相为首的英国保守党政府居然没有任何应对的预案，结果就是整个世界都在看英国的笑话。就像前面所讲的，法国部长给她的猫取了“英国‘脱欧’”这个名字，也出现了刚才弗里德曼所讲的，英国人选择了经济上的自杀，只是对如何自杀争吵不休。

这就使我想到了英国，乃至整个西方政治模式今天面临的危机。八年前，我在跟福山辩论的时候就说过，西方现在这种民主形式很可能只是人类历史长河中的昙花一现。主要原因是什么？我说它有三个基因缺陷，特别是在实际操作中，有三个难以克服的基因缺陷，或者三个错误的假设。第一个，人是理性的；第二个，权利是绝对的；第三个，程序是万能的。我认为这些缺陷如果西方制度不能解决的话，那么西方制度走衰，继续走衰，持续走衰是不可避免的。

下面我把这三个因素跟大家简单地剖析一下。首先就是“人是理性的”，即所谓“理性人”假设，这也是我们一些书生、大V津津乐道的：人可以通过自己理性的思考，做出理性的选择，投出庄严的一票。

迄今为止，所有社会学研究都证明：人可以是理性的，也可以是非理性的，甚至是极端非理性的。随着金钱的卷入，随着新社交媒体的崛起，非理性因素往往更容易被强化。多少政客就是利用人的非理性这一面大打民粹牌，获得更多的选票和个人利益。今天新媒体为民粹主义的扩展又提供了更大、更多的条件。

这次英国“脱欧”中有两个例子可以说明人的非理性带来的政治困境。在这次英国“脱欧”公投之前，支持“脱欧”的政客就利用各种手段宣传，说如果我们“脱欧”的话，每个星期都可以为英国省下3.5亿英镑的“成员费”。这是整个“脱欧”运动的一块核心招牌，如果你当时去伦敦就会看到，到处有红色的车子，上面就有这么一个3.5亿英镑的牌子。他们在各地就开着这样的车子拉票，口号是一个星期3.5亿英镑省下来，可以用来帮助英国人改善医疗福利，投入到NHS国家医疗服务计划。这个说法非常有感染力，非常有诱惑力，特别是对年纪大的选民，因为他们需要更多的医疗福利开支。当然最后证明这些都是谎言，但选民当时就是被这些谎言给忽悠了。 
 第二个例子也很有意思，英国公投结果出来之后，谷歌公司就当天英国人搜索最多的关键词发了一条消息。他们发现，英国人那一天搜索最多的关键词居然就是“欧盟”、“What’s the EU”（欧盟是什么）。换言之，多少英国选民可能还没有搞清楚欧盟是什么，就把自己手中的一票投出去了，等到结果出来后，他们才去了解究竟欧盟是什么，会带来什么样的影响。

美国学者布莱恩·卡普兰，他曾经写过一本书叫做《理性选民的神话：为什么民主制度选择不良的政策》，他点出了理性人假设的要害。正是由于所谓理性选民的偏见，他们的选票才会被各种利益集团所利用，进而对经济造成损害。比方说，理性选民一般都有喜欢高福利的偏见，政客就打高福利牌，结果西方国家一个一个地陷入高福利引发的债务危机。

西方现在把政治制度安排，基本上就是选举国家领导人的任务，每四年一次交给了选民。实际上，集体意义上的选民和个人一样，也有先天的局限和缺陷，特别是受制于个人眼界和利益局限，往往无法看到整个社会整体和长远的利益。所以选民非理性的选择，今天的主要表现就是民粹主义泛滥。政客只要有足够的金钱，有足够的表演才能，有足够的作秀能力，然后加上各种各样媒体的渲染，他就可以迎合选民的短视和局部利益，走上执政之路。

第二个基因缺陷，就是“权利是绝对的”。

西方今天的政治文化把权利绝对化，这带来的最大问题就是权利与义务失去了平衡。权利压倒了义务，结果就是“权利任性”带来权利的绝对化和极端化。

在越来越多的西方国家，你可以发现权利绝对化，表现出来的特点就是党派政治“极化”，妥协变得越来越难。英国是这样，美国也这样。美国现在是叫“否决政治”，福山先生创造的词汇。多数观察家都认为，比方说，英国反对党工党的领袖科尔宾不停地利用自己的所谓“权利”否决首相梅的“脱欧”方案，其实是为了自己获得权力。

美国政党恶斗的情况大家可能更熟悉了，特朗普上台以来，政府已经关门三次了，共和党、民主党双方势均力敌，而创造了美国的历史记录，互不妥协，西方政客都把所谓的“权利”放在整体国家利益之上。所以英国也好，美国也好，今天这些国家的政治和社会都是分裂的，甚至是深深的分裂。

最后就是“程序是万能的”。

一个涉及英国人长远的根本利益的决定，程序设计竟然只需要简单多数，这本身就反映了程序制定者与英国社会严重的脱节，也说明决策的程序非常之粗糙，其结果就是全体英国人民为这种粗糙简单的程序买单。

西方民主已经变成了程序高于一切，程序正义被等同于实质正义。但是我们看到，有2/3的年轻人，18岁到24岁的英国年轻选民，他们宅在家里，没有去投票，而这项公投的结果恰恰对这些年轻人的影响最为长久。这些年轻人是与欧盟一起长大的，看到英国加入欧盟给自己带来的许多好处，但他们确实大意了，输掉这场公投，现在没有办法纠正了，因为西方民主下的民主已经演变成了一个程序，程序就是一切。

美国的情况也是这样。比方说，美国多数公众认为枪支要有某种管理，才能减少枪击案，减少枪伤对平民带来的伤害，但这个需要修宪。美国修宪需要一整套的程序，几乎是不可能的，在美国现有的政治环境当中是做不到的。所以我们看到，一个法治的社会，反而被自己僵化的法律程序所害，结果法治社会的程序正义变成拒绝改革和保护落后的理由。

换言之，一旦程序正义被绝对化，后果往往就是结果的不公或者实质的不公。当然我个人也认为，对中国来说程序正义十分重要，因为中国的法治传统相对比较弱，但是我们法制建设过程中一定要走一步、看三步。我们法制建设的目标一定要非常明确，避免西方这种僵化的、封闭的所谓法治模式。

这三个基因缺陷实际上是西方政治改革迟早要面临的大问题，否则的话，这个制度整体走衰将不可逆转。

两年前，我曾经在英国伦敦大学结合英国“脱欧”的案例，向我们的英国朋友很认真地介绍中国的“协商民主”。我说2000多年前，在一个小小的雅典城邦通过公民投票来决定一些非常简单的问题，这还说得过去。但今天像英国和欧盟这种非常复杂的关系，成百上千个条约组成的关系，要求普通老百姓通过最原始的公投方式来决定，只能说明英国的政客对自己国家命运极端之不负责任。 
 我注意到，当时多数英国的听众都是点头的，我想这是因为点出问题的要害。从投票的情况来看也是这样，赞成“脱欧”和反对“脱欧”的差距才百分之三点几，这种情况下采用公投的方式，只会使英国社会的裂痕越来越大。我对英国人说，我是研究政治的，经常对政治问题做预测。我说我敢预测中国未来的十年，但我确实不知道我们的英国朋友敢不敢预测英国未来的十年，更具体讲就是大不列颠会不会变成小不列颠。如果你不进行政治改革，还是这样一直公投下去的话，确实苏格兰要独立，北爱尔兰也要独立。现在伦敦也想独立，有一部分人也在这样说。

所以这制度没法玩，一定要好好改革。如果采用中国协商民主的方式，我觉得是比较容易解决这些问题。他们问中国的协商民主是怎么操作的？我说我们天天都在实践，而且不光是在政府一级、政党一级，普通的每一个工作单位，每一家公司，每一个团体几乎每天都在实践。我们称为从群众中来，到群众中去。

三四轮协商下来，绝大多数问题都可以解决。我说3.8%这个差距太容易解决，38%的差距我们也许都可以解决。说句老实话，我讲是这样讲，但是我也知道英国是实践不了中国式协商民主的。协商民主的要求是什么？就是要有一个代表人民整体利益的政治力量来进行统筹。西方政党都是公开的“部分利益党”，所以干不了这个事情，最后只能用简单粗暴的公投方法。你赢我输，我输你赢，赢者通吃。我觉得这个会使西方社会越来越分裂。

但是即使是西方国家无法实践中国式的协商民主，我们还是要讲，这至少能够展示我们的软实力，使他们一部分人心向往之。现在实际上已经出现了，今天多少西方人羡慕中国能够团结一致做事情。尽管中国人口约等于20个英国的人口，中国人口超过整个西方人口之和，但是我们能够形成共识来做事情，我们能够有统一的战略目标，形成全民的广泛共识。所以我们也创造了中国全面崛起这个奇迹。

最后我想还是用我2014年演讲的结束语来结束今天的演讲：我们可以竞争，你坚持你的模式，我坚持我的模式，我们一点都不害怕制度竞争，一点都不害怕模式竞争，特别不害怕政治制度竞争。最后就是我的结论很简单，七个字：中国人，你要自信。让我们把不自信的帽子送给我们的对手
《这就是中国》第二十二期：“历史终结论”的终结
 大家一定记得，2011年前后爆发了所谓“阿拉伯之春”，它迅速从突尼斯蔓延到埃及、叙利亚、也门等许多阿拉伯国家。当时，西方国家和西方媒体像打了鸡血一样，一片欢呼声，宣布伟大的西方民主模式降临到了阿拉伯世界。他们认为阿拉伯世界的春天来临了。

与此相反，我的判断是截然不同的，我认为“阿拉伯之春”不久要变成“阿拉伯之冬”。现在考证下来，我是全世界最早做出这个预测的学者，我至今引以为荣。

英文维基百科的“阿拉伯之冬”词条是这样表述的。它说：2011年6月，中国的张维为教授与“历史终结论”的作者弗兰西斯•福山进行了一场辩论。福山当时认为“阿拉伯之春”可能会蔓延到中国，而张维为教授则率先预见了“阿拉伯之春”将变成“阿拉伯之冬”。

我当时这样说，“至于中东最近出现的动乱，体现了人们好像要求自由，而我觉得最关键的问题是那个地方的经济出现了大问题。我去过开罗，去过4次，20年前跟上海的差距大概是5年，现在要落后上海40年。一半的年轻人没有就业，不造反行吗？而且我自己对中东的了解使我得出这样的结论，西方千万不要太高兴，这会给美国的利益带来很多的问题。现在叫‘中东的春天’，我看不久就要变成‘中东的冬天’。严格讲那个地区还没有成熟到中国的辛亥革命时期，所以路漫漫，出现什么样的问题、什么样的结果，我们会看到的。”

果然，不出所料，“阿拉伯之春”很快就变成了血风腥雨的“阿拉伯之冬”，埃及的全面动荡、叙利亚的全面内战、利比亚的全面失控、也门的全面厮杀，我想阿拉伯之冬的影响还会继续下去。 
 我经常跟国内朋友说，当时我们不少国人被来势汹汹的所谓“阿拉伯之春”吓到了，认为中国制度也岌岌可危，哪里还敢向西方政治话语亮剑？

我经常跟欧洲人说，如果当初你们能够听取像我们这样的中国学者的预判，你们也许就可以避免今天席卷欧洲的难民危机了。但现在已经晚了，你们只能自己去承担这场危机所带来的一切了。

我也经常对美国人说，不要再到处放火，一会儿“颜色革命”，一会儿“阿拉伯之春”，这叫害人害己。结果将一个比一个糟糕。你们驻利比亚的大使都惨死于“阿拉伯之冬”，这个教训还不够深刻吗？

在历史转折的关头，作为一个中国学者，能够在全世界第一个做出准确的预测，这既是对自己国家的尽责，也是对世界的尽责。 
 让我们还是回到那场被有些学者称之为“世纪之辩”的辩论，我和福山的辩论正好是发生在八年前的这个时候，2011年的6月。

我们可以简单回顾当时辩论讨论的主要内容，我想这些内容实际上还在影响，以后也会持续影响这个“百年未有之大变局”。辩论中所涉及的一系列尖锐的政治问题，比方说民主还是专制的问题、问责制的问题、中国和美国政治制度的未来问题、中产阶级的政治倾向问题、西方民主的未来问题、民粹主义问题、世界的文化会不会趋同等等。我想这些问题都会长期地影响中国、美国乃至整个世界。

这场辩论的地点就在上海文广大厦，离我们这个演播厅不到千米。大家知道福山先生是西方自由主义的大家，他的著作《历史的终结及最后之人》使他一举成名。他的基本观点很简单，西方式的自由民主代表了人类历史的最高阶段，在这个意义上，历史终结了。苏联的解体和东欧的崩溃似乎印证了他的观点。 
 所以当时《文汇报》和上海春秋研究院邀请他来，希望他谈谈国际秩序中新兴经济体的作用，然后跟我进行一场对话。我记得他到了文广大厦休息室，对我们说，他今天想谈谈中国模式。坦率地讲，我们有一点点惊讶，因为这跟我们原来给他的题目不完全吻合。但是这些年来，在中国人文社会科学领域，西方话语的渗透非常之深，特别是政治学、经济学、新闻学、法学等。

在与福山进行辩论之前，我也看了一些中国学者和他进行的对话和讨论。恕我直言，我觉得那不是对话，更像是“汇报工作”。我们一些学者关心的是中国哪一天才能达到美国的民主和法治的水平，我将其称为弱者的心态。这种弱者心态使西方很多学者到中国来，真是如入“无人之境”，就像美军入侵伊拉克一样，所向披靡。他们在任何问题上都可以发表意见，他们的意见都被看作是专家的观点、名家的观点被广泛转载和引用。我觉得这种局面应该走向终结了。

我对在场的《文汇报》负责人说了一句，我说给他一点中国震撼吧。当然，我们双方都保持了必要的礼貌和互相的尊重，但我们的观点分歧非常之大，辩论是激烈的，但不失理性。应该说这场辩论已经成了中、西方学者就中国模式和西方模式进行的理性对话和正面交锋的一个经典。

时间有限，我在这里就和大家简单地回顾一下那次辩论所涉及的主要问题，我大概梳理了一下，可能有12个问题。第一个问题刚才已经简单讨论过，就是中国是否会经历“阿拉伯之春”，以及“阿拉伯之春”的未来。

第二个问题同样尖锐。福山说他研究中国历史，觉得中国模式实际上就是，碰到好皇帝这个朝代会繁荣昌盛，碰到坏皇帝这个朝代就一蹶不振，他叫做“坏皇帝问题”。我当时的回应是这样的，即使退一万步，中国历史被简化成“好皇帝坏皇帝问题”，我粗粗算了一下，中国至少有七个朝代的寿命在250年以上，比美国历史都长，谁也不能保证美国和西方的制度能够继续下去。

我说中国已经通过一系列的政治改革，解决了他所关心的所谓的“坏皇帝”问题。中国领导人大都历任两三任省委书记，治理过至少1亿人口，而且中国实行的是集体领导和民主集中制。像美国小布什总统当政以后，可以随意地发动两场愚蠢的战争，在中国这个制度下是不可能的。 
 第三个问题就是“小布什问题”，这是我提出来的。我接过福山的“坏皇帝问题”，说我现在担心的不是所谓的“坏皇帝问题”，而是美国的“小布什问题”。我说美国的政治制度和中国的政治制度都需要改革，但中国的政治改革从来没有停止过。

美国的政治制度是前工业革命时期的产物，需要进行实质性的改革。没有实质性的改革，当时我说我担心美国今后选出来的总统可能还不如小布什。今天很多人，包括很多美国人，欧洲人非常认同我的预测。2017年我们在奈克萨斯辩论的时候，我又回忆了这场辩论的这个观点，下面掌声一片。

第四个问题是问责制。福山理解的问责制就是西方那样每四年进行一次的大选。我当时这样回应，我说我长期在西方生活过，熟悉西方的所谓问责制，我觉得现在看来这种制度越来越难以真正的问责。我跟他这样说，中国现在正在探索下一代的政治、经济、社会和法治制度。我们从西方学习了很多东西，现在还在学，以后还要学。但是我们的眼光是超越西方模式，因为西方模式有太多的问题，无法做到真正的问责。今天中国进行的问责制试验和探索，包括了政治问责、经济问责、社会问责、法律问责等等，比西方这个所谓的问责制的面要宽很多。

我当时举了一个例子，我说在我们的辩论地点，这个会场是在上海静安区，这个区不久前有一栋民居着火了，造成不少百姓生命财产的损失。实际上，这是政府改善居民生活条件的一个工程，但由于种种原因，结果出了事故。我们马上实行了问责制，有关的官员、有关的公司负责人都受到了处理，被绳之以法。相比之下，美国金融危机是2008年爆发的，我们当时这个辩论是2011年，整整三年过去了，现在是一笔糊涂账，没有任何人问责或者被问责。我说美国老百姓财富平均减少了1/4左右，但是没有任何人被问责。

第五个问题是关于法治，他说中国一个最大的问题是没有法治。我说我们一直在探索建设高质量的法治社会，我们也一直在学习西方法治建设的有益经验，但我们的眼光是超出西方法治模式的。

以美国为例，金融危机爆发后，对于造成金融危机的那些金融大鳄，美国不仅没有把他们绳之以法，而且以法治的名义给这些人大量的奖金，上亿美元的奖金。为什么？因为美国的法治，这些华尔街大鳄几乎都和这些公司签过合同，英文叫“golden handshake”，“黄金般的握手”，就是不管公司是否盈利，离开公司时候，就要付这笔奖金，名义是要吸引一流人才。当时这在美国社会引起公愤，但是他们这个奖金拿的还是心安理得。

中国文化中有一个概念非常好，叫“天”，中国文化“敬天”。这个概念如果翻译成现代政治话语，那么这个“天”代表的是民心向背，就是一个民族、一个国家的整体的、核心的利益。我认为我们可能99.9%的情况需要严格按照法律来办，但我们一定要保留一个小小的空间。在涉及民心向背的大问题上，涉及到“天”的问题，涉及到人民整体核心利益的问题上，我们会在不违反法治精神的前提下做出政治决定，否则就可能是“法条主义”。

治理中国这样一个超大型的，相当于100个普通欧洲国家规模的文明型国家，“法条主义”会出大问题。换言之，我们的法治建设一定是要超越西方模式的。实际上美国今天的“法治”，英文叫作“rule of law”，几乎已经演变成了“律师治”，“rule of lawyers”。律师是按市场价格收费的，这显然更有利于富人。而且律师在美国已经是个巨大的利益集团，他们使美国国家治理的成本非常之高，使许多必要的改革难以进行。

第六个问题是中国模式是否可以持续。在这个问题上，我给他讲了“文明型国家”的观点，我说“文明型国家”有自己的大周期，中国现在还处在这个大周期的上升阶段。西方学者和受西方话语影响大的人预测中国老是出错，我觉得他们就是读不懂“文明型国家”的大周期。历史上中国好的朝代，怎么都是250年、300年，甚至更长。今天的中国不能用朝代来形容，但中国人讲势，势一旦形成，即使会出现相反的力量、相反的浪花，但扭转不了这个大势，这就是为什么中国的崛起势不可挡。我说今天的中国还在自己崛起的初级阶段，更精彩的故事还在后面。 
 第七个问题是如何评价毛泽东主席。福山对毛主席颇有微词，我说你一定要了解，为什么中国绝大多数老百姓至今对毛主席仍然非常尊重，一定是毛主席做对了很多事情。我举了三个例子：一个是毛主席统一了这么大的一个国家；第二是进行了土地改革，中国的农民今天是有土地的，一般发展中国家做不到；第三是妇女解放，中国的妇女地位高于世界上绝大多数国家的妇女地位。

第八个是腐败问题。我说这个问题要用历史的眼光来看，任何一个国家，包括美国、日本、欧洲国家，在崛起的时候，也都是腐败比较多的时候，财富爆发性增长的时候，都经历了腐败增多的情况。这个原因很简单，因为财富增长的速度远远高于监管的水平。后来都是通过补短板，把监管这个短板做上去，补了这个短板，然后逐步把腐败降下来。

这也是今天中国正在做的事情，而且力度非常之大。福山认为只有西方模式才能解决腐败问题，我说历史经验不能证明这一点。我当时举了“亚洲四小龙”的例子，我说“亚洲四小龙”在初步完成现代化之后，韩国和中国台湾地区，采用了美式的政治制度，而新加坡和中国香港地区还是或多或少保留了原来的模式。结果在治理腐败方面，新加坡、中国香港地区比韩国和中国台湾地区要成功得多。

我还跟他讲了美国的，我称为“第二代腐败”。美国的金融危机，如果按照中国的标准，是严重的金融腐败造成的。美国这么多监管公司“监管套利”，把许多风险极高的金融衍生产品评定为最好的3A产品，然后向全世界兜售，害得全世界多少老百姓，包括多少美国人倾家荡产。但美国人不把这个叫作金融腐败，而是简单地称之为“moral hazard”（道德风险）。我认为，美国已经为此，而且还将继续为此付出沉重的代价。 
 第九个问题是中产阶级的政治态度问题，中产阶层要求问责制，要求发表自己的声音，要求参政。福山认为，中国的中产阶层崛起，必定带来西方那样的民主化。我说中国的中产阶层实际上是最支持中国的稳定，他们绝大多数都是中国稳定和崛起的最大受益者和支持者。

第十个问题，所谓的“文化趋同论”。福山认为随着现代化和全球化，世界文化将会越来越趋同。我说可能不是这样的，我提及了当时中国的一首流行歌曲“常回家看看”。我说中国人忙着现代化，忙着赚钱，突然在这首歌里找到了感觉，觉得不管你怎么忙，也要常回家看看，这种歌在美国是不会流行的。

中国人愿意为自己家庭做出的付出远远超过美国人。我说中国文化有点像八大菜系，美国文化有点像麦当劳。麦当劳文化有其长处，我们也可以借鉴，但不可能把这个八大菜系融入麦当劳，而是我这八大菜系怎么收编麦当劳的问题，中国文化怎么收编美国文化的问题。当时我就这么说，因为这个辩论也没有事先的准备，所以讲得比较直白，但背后是一种发自内心的文化自信。

第十一个问题涉及民粹主义与民主的关系。我明确地说，我看衰西方民主制度，一个重要原因是难以解决“低智商的民粹主义”（Simple-minded populism），美国制度解决不了这个问题。我记得当时福山这样回应：“美国最伟大的总统林肯有一句名言，‘你可以在一段时间内欺骗所有人，也可以在所有时间里欺骗一些人，但不可能在所有的时间欺骗所有的人’。”这是一句名言，我们学英文都背过，他当时这样说，“对于美国这么一个非常成熟的民主国家，人民有言论自由，有评论自由，所以从长期角度来看，人们最终还会做出正确的抉择”。

我当时一边听福山先生讲这话，一边我心里就在想，这个福山真的有点“简单和天真”（simple and naive）。我当时这样回应：“你很乐观，认为美国会汲取经验教训，不被民粹主义左右，但我自己觉得随着新社交媒体的出现，民粹主义会越来越严重，这是一个大趋势。一个国家也好，一个社会也好，垮起来是很快的事情，不是简单的体制问题”。 
 从2016年英国脱欧的公民投票，到今天美国特朗普上台这些“黑天鹅”现象来看，西方民粹主义思潮愈演愈烈。金钱的卷入，新媒体的卷入，最终我觉得西方这种“低智商民粹主义”可能会毁掉西方的未来。至于林肯总统的表述在哲学层面是对的，语言也是诗一般的语言，但是现实是非常骨感的。我们研究政治，政治是有很多维度的，比方说有时间的维度，空间的维度，成本的维度。打个比方，好像说我今天丢了手机，但别人可以宽慰你，没有关系，你的手机肯定还在这个地球上。

第十二个问题就是要讨论关于“历史终结论”本身，我讲了一个很大的观点。从历史长河来看，我认为西方现在这个民主制度，这种所谓多党制加一人一票的制度，可能只是人类历史长河中的昙花一现。

道理很简单，就是两千四、五百年前的时候，在古希腊一些很小的城邦，那里的男性公民有一人一票，但是最后所谓的民主雅典却被斯巴达给打败了。两千多年以来，民主这个词在西方政治话语中是一个贬义词，相当于暴民政治。直到西方国家先后完成现代化之后，一人一票才开始成为主流。美国是1965年才开始施行一人一票的。

中国改革开放是1978年开始的，大家都是新生事物，就差十几年，所以我说这两个模式可以竞争。我非常直白地对福山先生说，我认为不是“历史终结论”，而是“历史终结论”的终结。“历史终结论”英文叫做End of history，我说不是End of history，而是End of the end of history。

我想起当年英国国王乔治三世在1793年派他的特使到中国，当时中国的乾隆皇帝会见了英国特使，乾隆皇帝的观点代表了他那个时代中国版本的“历史终结论”：世界上没有比我更好的制度了，你们英国送一些雕虫小技的东西，我们大清帝国不屑一顾。后来的历史证明，从那个时候开始，中国的国运急剧下滑。我说我觉得恐怕现在的西方有点像中国的乾隆时期，正在明显地走下坡路。

以上十二点就是我当时和福山辩论的主要内容。整个辩论实际上网上都有视频，大家可以自己去看，多数内容确实属于比较针锋相对的政治判断和政治预测。八年过去了，大家可以做出初步的评判，谁的判断和预测更为靠谱？有些问题我们还可以等一段时间再下定论，这也没有关系。但我相信我的判断和预测是准确的。

今天我们处在“百年未有之大变局”，中国正在世界范围内迅速崛起。我认为我们的学者，特别是人文社会科学工作者，要有点雄心壮志，我们要通过自己对中国和世界扎扎实实的研究，做出原创性的贡献，千万不要满足于给西方学术当打工仔。我们应当花大功夫了解真实的中国，真实的世界，了解西方话语，进入西方话语，但进去后一定要出来，否则是没有出息的，一旦走出西方话语就是海阔天空。

总之，我们尊重西方，但绝不迷信西方，绝不迷信西方的智库，绝不迷信西方创立的各种指标体系。我们坚持实事求是，坚持原创性的研究，绝不人云亦云，西方的东西只能是参考，永远只能是参考。

以我比较熟悉的中国政治研究为例，多少西方政治学者，多少西方智库对中国政治做过准确的预测？我几乎找不到，你叫我怎么尊重他们所做的学问？我觉得中国学者完全可以通过自己原创性的研究，提出能够影响中国和世界的观点和理论。率先预测“阿拉伯之冬”就是这样一个成功的案例，希望我们更多的中国学人、中国学者、中国智库，能够自信起来。 
这就是中国》第二十一期：只许美国人爱国，却反对中国的爱国主义，双重标准要不得
 最近我们国内不少地方都有闪唱的活动，唱得最多的是耳熟能详的歌曲《我和我的祖国》，无论是歌词还是旋律，可以说是美得令人心醉，唱出了绝大多数普普通通中国人的真实情感。

这使我想起另外一首优美的爱国歌曲《我的祖国》，这首歌曲也曾经引起一起舆论“事件”。如果我没有记错的话，应该是2016年底，当时观察者网刊发了一个很有意思的报道：台湾作家龙应台女士在香港大学做了一个演讲，她演讲的主题是“一首歌，一个时代。”她要在场的听众回忆一下自己年轻时候听过的启蒙歌曲。

我记得当时在场的香港浸会大学副校长，他不紧不慢地说，我的启蒙歌曲好像是《我的祖国》，也就是我们大家都非常熟悉的“一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸”。没想到当时整个会场就开始唱起来了，而且歌声越唱越响。我们知道，龙应台女士本人是不认同人民共和国的，也是不认同红歌的。第二天她发表了一篇文章，说“有时候大河就是大河，稻花就是稻花罢了”，也就是说这无非是一个简单的、美丽的旋律而已。 
 但比较尴尬的是什么呢？她做讲座的时候，提到她自己的人生启蒙歌包括《绿岛小夜曲》，这也是一首曲调优美的情歌。大家可能知道，绿岛是当时台湾国民党政府关押政治犯的地方，但龙应台说这首歌曲不只是一首简单的情歌，而且也是一种对威权政治的抗议。所以她的文章引来了一些议论，就是说她采用了双重标准。

换言之，我们在谈这类问题的时候，不能采用双重标准。

《我的祖国》这首歌曲是多数国人都耳熟能详的歌曲，它是电影《上甘岭》的插曲，源于战火纷飞的抗美援朝。“一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸，朋友来了有好酒，若是那豺狼来了，迎接它的有猎枪，这是强大的祖国，是我生长的地方”，我觉得这首歌几乎完美地诠释了中国人的“家国情怀”。

这首歌里的家就是我们无数个普普通通的家庭，这首歌里的国就是中华人民共和国。朝鲜战争永远结束了西方大国可以任意欺负中国的历史，也就是中国人民志愿军总司令彭德怀元帅所说的，西方侵略者几百年来，只要在东方一个海岸上架起几尊大炮，就可以霸占一个国家的时代，一去不复返了。 
 中国是一个文明型的国家，文明型国家的“爱国主义”有自己的特点。比方说，中国人有宝贵的家国情怀，在汉字中“国家”的写法跟其他语言是不一样的，一个字是“家”，一个字是“国”，这是一个基本的定义。中国人对国家的理解是千千万万个无数的“小家”和国家这个“大家”的关系。这个概念本身就表达了中国人对国家的独特感悟。

与西方社会不一样，中国社会是以家庭为中心的文化，衍生出一整套的思维和生活方式。从“舍己为家”到“保家卫国”，到“修身齐家治国平天下”，都展现了中国人特有的“家国同构”文化传统。这种把家和国联系在一起的传统，西方比较少见。

从个人来讲也是一样，中国人可以为自己家庭做出很多牺牲，一般西方人难以理解。我并不是在判断这是好还是坏，这只是客观的描述。我曾经看到一个美国记者在中国做采访，写了一份很长的报道，其中有一个细节，一个小小的故事。他到深圳采访一位女工，那位女工跟他讲，她找到第一份工作以后连着几个月，把每个月工资的一半都寄给父母。这在中国文化中是很容易理解的，因为我们永远感激父母的养育之恩。但这位记者觉得有点不可思议，怎么自己的工资不完全是自己的，一半是属于家人的，他觉得这非常费解，这个概念对他而言很新奇。

实际上，心存对父母的感激是中国文化中很重要的一个部分。父母并不一定要你的钱，甚至还会通过很多方式来帮助你。但这种儿女情长的伦理是多数中国人的一种文化传承。

由此延伸到个人、家庭与国家的关系。《我的祖国》唱的就是一种“家国同构”。歌词里边的“一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸”，我记得这首歌曲的作者，特别令人尊敬的乔羽先生曾接受过记者的采访。记者问他，你为什么不说长江、不说黄河呢？乔羽先生说一条大河更好，因为长江只有长江一带的人比较熟悉，黄河只有黄河边上的人比较熟悉，而一条大河几乎所有的中国人心中都有自己故乡的河。所以，“一条大河波浪宽，我家就在岸上住，听惯了艄公的号子，看惯了船上的白帆，这是美丽的祖国，这是我生长的地方，在这片辽阔的土地上，到处有明媚的阳光。”他就这样把家和国联系在一起了。

中国人的这种家国情怀还有一个很重要的成因。从中国近代史来看，中国人有超强的“国破家亡”的集体记忆，这是一种非常悲壮的记忆。鸦片战争后的一个世纪里，中国经历了这么多的西方列强入侵，这么多的战争创伤，这么多的战争赔款。我们的首都在第二次鸦片战争中被占领过，八国联军入侵的时候被占领过，日本侵华战争的时候被占领过，还发生过惨绝人寰的南京大屠杀。

这些惨痛的经历给中国人带来“国破家亡”的集体记忆。国家完了，中国人的家也完了。像美国这样的国家，自独立战争建国以后，它的本土几乎没有遭受过外敌入侵，二次大战时期被日本人偷袭的夏威夷远离美国大陆。对美国人来说，可能2001年发生的9·11袭击，是美国大陆遭受到的第一次直接袭击。

抗战时期，还有一首很有名的爱国歌曲叫《松花江上》。词曲的作者张寒晖，他当时在西安，看到日本军队占领东北后，几十万东北普通百姓流亡到了西安。他有感而发，做了这么一首悲歌：“我的家在东北松花江上，那里有森林煤矿，还有漫山遍野的大豆高粱。我的家在东北松花江上，那里有我的同胞还有我那衰老的爹娘。”

我想这背后也是“国破家亡”的惨痛经历。这就使我们更好地理解“家国同构”，这样一种中国人深层的心理结构。 
西方民族国家诞生的历史，就是一部血腥的战争史。无论是欧洲移民在美洲对印第安人的杀戮，还是拿破仑发动的所谓“伟大的法兰西民族”征服整个欧洲的战争，还有后来导致数千万人伤亡的第一次世界大战，以及第二次世界大战中希特勒的“种族主义”和“法西斯主义”，背后都是这种极端的、狭隘的民族主义。

今天这个世界应该说已经发生了翻天覆地的变化，但是我们还是要十分警惕西方这种狭隘的民族主义可能带来的负面影响乃至灾难。大家可能还记得，2016年当选的美国总统特朗普发表的就职演说，他在演说中左一个爱国主义，右一个爱国主义，甚至呼吁美国人只买美国货，呼吁美国公司只雇佣美国人。在场的美国听众在下面不停地高呼”USA！USA！”今天世界上多数人都认为这是一种狭隘的爱国主义，狭隘的民族主义。 
 在西方生活过的人都知道，“民族主义”、“爱国主义”在西方文化中是根深蒂固的。美国一到国庆节，家家户户都挂国旗，到处都开展国庆派对。但是美国等西方国家习惯采用双重标准，他们不能接受中国人的爱国主义，认为你这是要搞扩张和侵略，实际上这是颠倒黑白的。

在我们国内也是一样，国内一些亲西方人士甚至发明了“爱国贼”这个概念。实际上创造“爱国贼”概念的这些人，从来不反对美国人的爱国主义，却热衷于反对中国人的爱国主义。他们把任何国家都可能出现的一些极端行为、一些个案，夸张成对整个中国人爱国主义的污蔑。爱国贼骂的不是贼，骂的是爱国。当然，他们这样做是不明智的，也是愚蠢的。

中国人的爱国主义传统总体上是一个文明型国家的传统，不只是爱一个国家，也是爱一个伟大的文明，一个没有中断的、数千年延续至今的古老文明。它的内涵比西方意义上爱国主义要丰富得多，也要深刻得多。在中国，“公知”这个词本身从一个比较中性的概念，变成今天基本上带有贬义的概念，也说明这些骂中国人爱国主义的人，真是属于跪久了站不起来，已经引起了绝大多数中国人的反感。

中国人基于家国情怀的爱国主义，对于西方这种狭隘的民族主义为基础的爱国主义是一种超越。我自己写过《中国三部曲》，其中有一本书是《中国超越：一个文明型国家的光荣与梦想》。我在书中写过这么一段话，在这里我可以跟大家分享一下。我说中国人的爱国主义是长江、黄河、珠穆朗玛峰；是诗经、楚辞、先秦散文；是唐诗、宋词、元曲、明清小说；是屈原、岳飞、文天祥、毛泽东；是普通话、四川话、广东粤语、上海方言；是万里长城、北京故宫、桂林山水、陕西兵马俑；是川菜、粤菜、鲁菜、淮扬菜；是西湖龙井、黄山毛峰、武夷岩茶、洞庭碧螺春；是《梅花三弄》、《高山流水》、《二泉映月》、《春江花月夜》；是四合院、广东骑楼、徽派大院、江南民居；是昆剧、京剧、粤剧、黄梅戏；是南昌起义、平型关大捷、台儿庄血战、抗美援朝；是两弹一星、北斗导航、神舟号飞船、高铁八纵八横；是己所不欲，勿施于人，是四海之内皆兄弟，是胸怀祖国，放眼世界等等等等。

这是一种包容性极大的，既有个人志趣、又有人类情怀的爱国主义。

现在我们讲的人类命运共同体背后，也是我们文明型国家伟大的历史传承，特别是对人类大同理想的一种憧憬。我觉得这些都是中国爱国主义特别出彩的地方。 
 毫无疑问，中华民族伟大复兴的精神力量之一就是爱国主义。中国近代以来的任何一种政治主张，任何一种社会思潮，只有与爱国主义结合起来，才能为广大人民所接受，才能转化为改造社会的巨大动力。没有爱国主义，中华民族不可能在1949年完成建国大业；没有爱国主义，中国的改革开放不可能取得今天这样的成就；没有爱国主义，中国不可能实现对西方和西方模式的超越。这个爱国主义的逻辑将在中国崛起的未来岁月中不断地得到体现。

这使我想起1935年红军长征抵达陕北后，毛泽东主席在陕北召开了瓦窑堡会议。当时毛泽东主席说了这么一番话，我们这个年龄的人都能背出来，就是“中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”后来我看到国民党傅作义将军的回忆，1936年他也在陕西，是国民党的抗战将领。他说：“毛先生讲这个话的时候，他手下当时连8000人都不到，但他敢说这样的话。”毛主席的自信源于他坚信人民的伟力，坚信中国人民一旦动员起来，就一定可以创造人间奇迹。果然，毛主席讲完这番话不到14年，日本投降，国民党败退台湾。1949年10月1日，毛主席登上天安门城楼，宣告中华人民共和国成立了。 
 建国后，我们通过70年矢志不渝的艰苦奋斗，实现了中华民族的伟大崛起。回望中国崛起的历程，我们的历任最高领导人，毛主席也好，邓小平也好，习近平也好，都一直认为中国应该对人类作出更大的贡献。所以这是一种把爱国主义精神和国际主义精神结合在一起的，中国人特有的“天下观”。中国人从来就有家事、国事、天下事，事事关心的传承；有“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的古训。随着“中国梦”的不断实现，中国人要为这个世界作出更大的贡献，为人类作出更大的贡献。

我们历史上有“王道”与“霸道”之辩，“王道”的核心是“仁政”，“霸道”的核心是“强权政治”。西方世界，特别是美国，迄今为止的逻辑几乎都是霸道逻辑。在国际关系实践中，西方喜欢双重标准，只许州官放火，不许百姓点灯，一切为了自己的利益，对其他国家往往不择手段。它可以政治上打压，军事上威胁，经济上制裁，文化上渗透，无所不用其极，最后还保留直接用军事干预的权利。

中国历来主张“王道”，但我们从和西方打交道的过程中也学会了一个道理，王道必须以实力为基础，没有实力，王道就是乌托邦，甚至成为任人宰割的羔羊。中国正在成为世界最大的经济体之一，具有强大的国防力量，实行社会主义制度，并在这个基础上协和万邦，实行“王道”，推动“共商共建共享”，推进“一带一路”，在国际事务中更加有所作为，更多地主持正义和公道。我想中国确实有可能是在国际舞台上实行“王道”的国家。从人类历史的大势来看，实行霸道的人或者国家可以气势汹汹于一时，但终将因为“霸道”而走向衰落，而实行王道者终将得道多助，赢得更为广阔的世界。

我看到一个报道，不久前，美国总统特朗普与美国前总统，94岁高龄的卡特通了一个很有意思的电话。卡特本人把电话内容透露了出来，他说特朗普总统在这个通话中表示，他对中国正超越美国感到不安。作为在任期内与中国正式建交的美国总统，卡特先生对中美关系一直比较关注。今年1月他给特朗普写信，建议特朗普召集几位受人尊敬的中国问题专家组成一个小组，在幕后协助他来改善美中关系。 


卡特表示，他认同特朗普讲的“中国正在超越我们”这个说法，但他对特朗普这样说，他问你知道原因吗？卡特说在1979年对华外交关系实现正常化的时候，你知道从那以后中国发动了几次战争吗？零。而美国一直在打仗，卡特说美国在过去242年建国后的历史中，仅有16年没有打仗，美国应该是“世界上最好战的国家”，因为美国总是想迫使其他国家采用美国原则。

卡特还说美国浪费了3万亿美元在军费开支上，而中国没有浪费一分钱在战争上，这就是中国在各个方面正走在美国前面的原因。如果美国拿出这3万亿美元用于美国的基础设施建设，美国将拥有高速铁路，不垮塌的桥梁，良好维护的道路，还能剩下2万亿美元。所以卡特讲，相比之下，因为没有战争，中国得以投资基础设施和教育体系。中国已经拥有了世界最长里程的高铁，他自己问“我们拥有多长的高铁？大家都知道是零。”

实际上，我也直接接触过两次卡特前总统，应该说他是美国历任总统中，对中国和中国文化比较了解的人。他讲的中美两国发展状况的对比，某种意义上不就是“王道”和“霸道”所产生的不同结果吗？不就是我们古人讲的“得道多助，失道寡助”产生的必然结果吗？

总之，我觉得中国人的爱国主义和天下观，包括了许多中华文明的智慧，中国人民从中受益良多，整个世界也将从中受益良多。 
《这就是中国》第二十期：打赢这场贸易战， 中国将改变未来的世界格局
 谈到中美贸易战，乃至于整个中美关系，我想首先提一下，去年11月去世的美国前总统乔治·布什，我们习惯称他为老布什。我个人认为，他是一位值得怀念的美国政治人物，我跟他有一些接触。

1985年7月下旬，时任中国国家主席李先念访问美国，当时的中国国务院副总理李鹏随行，我担任李鹏副总理的英文翻译。美方出面接待李鹏副总理的就是当时的美国副总统老布什，所以我们之间有了这么一段很有意思的接触。

我是陪李鹏副总理和老布什坐在（欢迎宴会的）第二桌，他们夫人不在，这两位聊得挺开心。老布什一见到李鹏就展示自己对中国的喜爱，他戴着上海牌的手表，戴着中国生产的领带，还告诉我们他是在哪里买的。他们谈了一些外交、战略等大话题，其中有一个主要话题是周恩来。

我记得老布什当时说，他在北京的时候，担任过中美联络处主任。那个时候基辛格到北京来，见过很多次周恩来，但是从来不带他，他说这是他一生的遗憾。他还谈到，他后来访华见到邓小平，他曾经问过邓，中国打算派多少学生去美国留学？邓小平问他说，“你们能够接受多少？我们没有限制。”这让我非常感佩邓小平的魄力。老布什说这和苏联领导人完全不一样，苏联领导人最害怕的就是苏联知识界与西方接触，而邓小平却显然非常自信。

现在回想起来，1985年的访问是34年前的事情，只是弹指一挥间。但是中国与美国确实呈现出一种此长彼消的发展大势。中国追赶速度之快，超越势头之猛，确实令人感慨万千。1985年我们访美的时候，中国的经济规模连美国的1/10都不到；而今天的中国，如果根据购买力平价计算，已经是世界最大的经济体了。34年前中美一年的贸易额在60亿美元左右，今天中国一天的贸易额就超过110亿美元，中国已经成为世界最大的货物贸易国。

34年前的这次访问中，美方考虑到李先念主席年事已高，给他安排的活动相对比较少。但当时美方已经预测到李鹏副总理可能出任总理，所以给予李鹏一些非常特殊的待遇，专门为他安排了专机，安排了长达四天的单独行程。对李鹏本人来说，这次访问也蛮重要，他要考察和借鉴美国现代化建设方面的经验。

确实，李鹏也利用这个机会鼓励美国加大对华投资，以及必要的技术转让。在这四天里边，我们先后考察了芝加哥商品交易所、福特汽车公司、密西西比河的航运系统、胡佛大坝、兰德中心，我们访问了硅谷，我们去了斯坦福大学，了解他们产学研结合的状况。当时李鹏也主管教育，所以李鹏一路走，兴致勃勃，不停地提问题，不停地记笔记。他也说，美国有很多经验是值得中国借鉴的。 
回顾过去这些年，实际上中国借鉴和学习了美国乃至西方的诸多有益经验，改进了我们方方面面的工作。但我个人觉得，更为宝贵的是在这个过程中，我们没有失去自我，李鹏副总理当时在路上也告诉那些不停质疑中国政治制度的美方人士，说我们中国坚持中国式的社会主义。

我记得我们当时访问福特汽车公司，一出来就被美国记者围住，说你们看到了什么？准备学什么？李鹏说我们看到了想学的东西，也了解了什么是不能学的东西。这个立场是非常坚定的。正是在这么一个基础上，我觉得中国借鉴了美国乃至其他国家的一些有益的经验和做法。

34年飞逝而去，中美两国的实力发生了巨大变化。有两个例子我可以跟大家讲一下，确实感触尤深。我记得34年前抵达芝加哥的时候，一切对我们都非常之新鲜，高速公路也好、超市也好、摩天大楼也好，对我们来说非常开眼。我记得当时李鹏会见了芝加哥的企业界人士，见了芝加哥市长，伊利诺伊州州长，他希望美国方面能够多来中国投资。

但34年后的今天，情况正好变过来了，中国成了美国最大的债主，而美国多数的州和市，都深陷债务危机之中，芝加哥市和伊利诺伊州也是深陷债务困扰。所以尽管今天特朗普政府对中国发动贸易战，但美国许多州长和市长还是希望和中国保持大规模的交流，希望中国去他们那里投资。芝加哥市市长理查德·戴利曾经多次访华，他甚至专程走访过中国五个城市，推广芝加哥—中国友谊项目。他反复强调在芝加哥这个城市，无论是地理还是经贸领域，都是位于美国的心脏地带。而且他要把芝加哥打造成对中国最友好的美国城市。当然他这么说是否能够做到，那是另外一回事了。

还有一个例子是技术转让。34年前，我记得当时李鹏要到白宫去见老布什，李鹏心很细，他跟我打了个招呼，说我们的会谈中可能涉及一些技术词汇，要求我先准备一下，希望美国放宽对中国的技术转让。

当时电脑还是很新鲜的东西，刚刚出来，李鹏就给我解释什么叫CPU，什么叫64K，我印象非常深。后来跟老布什会谈的时候，李鹏就主动提到这个问题，美国的电脑技术发展很快，远远领先中国。但是像64K这样的技术转让还是有很多限制，李鹏说这有点说不过去。老布什他没有直接回应，就说这些问题最好由双边的有关部门去商谈。 


实际上我们现在都知道，在西方国家中，美国对中国的技术转让限制是最严的。好在中国人很聪明，很勤奋，也很争气，在高科技领域内奋起直追。如果说在PC时代，中美差距还非常之大，到互联网时代我们的差距已经迅速缩小了。今天世界最大的20家互联网公司中，美国是11家，中国是9家，欧洲一家都没有。

而在移动互联网方面，特别在移动互联网的应用方面，应该说中国已经走在美国的前面了。如果没有记错的话，去年中国的移动支付总额已经是美国的90倍。确实只有中国一个国家做到了“一部手机，全部搞定”。这一次美国对中国华为公司崛起所产生的恐惧，很能说明问题。坦率地讲，一个中国的民营公司，能够使美国总统宣布国家进入紧急状态，这个事实本身确实令人回味无穷。 
 美国人现在也看到，随着以5G、大数据、人工智能为代表的第四次工业革命来临，中国在一些方面已经领先了。所以，美国以莫须有的罪名指控华为设备可能留有后门，但也拿不出任何证据。谁都知道，美国的很多产品实际上是留有后门的，美国政府不仅监听本国老百姓，而且监听自己盟国的领导人，包括德国总理默克尔。我真的觉得美国最大的担心，恐怕是万一其他国家使用华为设备，美国还怎么监听这个世界。

另外我看《纽约时报》的报道，美国政府已经把中美对5G的控制权定义为“新的军备竞赛”，认为谁控制了5G，谁就能在经济、军事和情报上领先他人。我上次还提到日本一个研究机构说的，美国实际上最担心的不只是情报，而且是军事。万一5G进入到军事的话，美国人会非常害怕。有一些专家说5G革命所产生的影响力，可能会不亚于电力给人类带来的改变。

还想到另外一个问题，美国一直说自己是个言论自由的国家，但是有一句话在美国基本上是不能说的，这样一种“高级机密”（Top Secret）——美国可能会变成世界老二。我的好朋友，中国研究院的资深访问学者、新加坡前驻联合国大使马凯硕，曾经在哈佛大学做过一个演讲，他的演讲标题就是“美国要准备当世界老二”，并且在哈佛大学赢得了很多掌声。这是马凯硕的本事，是他讲故事的能力。他讲的道理很简单，过去2000多年历史中，中国在1800多年都是世界最大的经济体。所以美国能够成为世界最大经济体，只是历史长河中的一段插曲。中国回归它原来世界的领先位置才是历史常态，所以他说美国要调整心态，这样做对美国有好处。

当然，在哈佛大学演讲是一回事儿，要美国社会普遍接受，那是另外一回事儿。美国今天害怕失去的不仅是经济总量老大的位置，更担心的是它失去新的工业革命中技术老大的位置。

我也想到了西方自由主义经济学，迄今在中国影响都很大。新自由主义经济学认为自由竞争是好东西，提高效率，降低价格，客户受益，政府的作用仅仅是“守夜人”。但今天美国政府天天给我们的自由派上课，一旦真的动了美国的奶酪，美国政府就要发飙发狂，不惜采用一切保护主义的手段，甚至下三滥的手段，全面扼杀竞争对手。

美国极右势力的代表之一，特朗普总统的前顾问班农甚至这样说，“干掉华为比达成中美协议重要十倍”。这种声音在今天的美国还很有市场，所以我们千万不能掉以轻心。美国已经开始采用卑鄙的手段，甚至流氓的手段。中国是君子，但是我们一定要知道怎么对付小人，怎么对付流氓，要稳准狠地修理和收拾流氓。中国已经崛起，美国阻碍中国崛起的企图不可能成功，只会失败。

去年中美贸易战爆发的时候，我和我们团队一直是这个观点，就是中美双方都会受损失，但美国将受到更大的损失，直至失败。下面我想用三个成语来概括我本人对中美贸易战的看法。

第一句话叫做“搬起石头砸自己的脚”。

今天中国的消费市场折算成美元已经接近6万亿，如果按照购买力平价就更大。中国是世界最大的消费市场，还是世界最大的投资市场。任何一个国家要与世界最大的消费市场和投资市场打贸易战，是不可能胜出的，这是基本的评估。

美国商界人士有个说法，一个跨国公司一旦失去了中国这个世界最大的消费市场，那么就会沦为区域公司、二流公司。美国向中国出口的主要产品是大豆、芯片、飞机，在这个世界上除了中国以外，美国怎么还可能为它的大豆、飞机、芯片，找到14亿人口的市场？找不到的。 
 特朗普打贸易战，想减少美国的贸易赤字。但一年已经过去了，美国的赤字还在增加，中国的顺差还在增加，而美国增加的税几乎都由美国消费者买单。美国的大豆协会、服装协会、鞋类协会、美国消费者技术协会等等都在控诉，说提高关税只会惩罚美国的农民、美国的企业、美国的消费者。这使我想起一句哈萨克斯坦谚语，叫做“吹灭别人的灯，会烧掉自己的胡子。”

我们知道美国打贸易战的本质是要阻止中国的发展。中国研究院的宋鲁郑研究员这样说，他说对美国而言，中国是什么不重要，重要的是实力。如果今天中国停止发展，如果中国实力停滞不前，中美所有的冲突就会消失了。

美国最近对华为公司发起的一轮接一轮的围剿，就说明了这一点。但华为很淡定，芯片已经有了“备胎”，华为旗下的海思公司早就开始研发，海思总裁的信在网上广为流传，说我们的“备胎”一夜之间全部“转正”。很令人感动。

接着谷歌又宣布终止向华为更新安卓系统，一些西方人士说，这会使华为瘫痪，但华为还是很淡定，说我们也有应对方案。华为操作系统七年前就开始研发了，叫鸿蒙系统，兼容全部安卓应用，还打通了手机、电脑、平板、电视、汽车、智能穿戴，形成一个统一的操作系统。坦率地说，这应该是下一代的操作系统，据说很快就能面世，所以我们非常期待。

美国人有一点始终没有搞懂，越是封锁和打压中国，中国人就越是憋着劲要超越你。我们很多产业都有这个说法，美国封锁什么我们就能生产什么，而且质量往往更好。华为就是一个非常成功的案例。连续这么多年，全世界每年30%以上的增长来自中国，要是美国的这些企业退出中国市场，它就要准备退出全球财富500强榜单，这是林毅夫教授不久前讲的话，我很认同。美国的高科技企业，如果真的执行美国政府的指示，向华为等中国公司断供，那么这些企业很可能就会面临大量的裁员甚至破产。这就叫做“搬起石头砸自己的脚”。

第二句话就是“将帅无能，累死三军”。美国领导集团知识结构严重老化，还秉持着原来产品经济的概念，还是当年由日本汽车出口到美国，美国车竞争不过，所以要打贸易战的这样一种观念。他们完全没有全球产业链经济的概念。产业链意味着任何一个产品，比如苹果手机，它的零部件来自包括美国在内的许多国家的公司，最终在中国组装。所以增加关税，全球产业链都受损失，这是一个经典的案例，杀敌一千，自损一千，甚至自损一千五百。当然美国愿意玩，我们将奉陪到底。 
实际上在中美贸易中，中国一直想买美国的高科技产品，但美国就是不卖，我们只能买美国大豆。现在倒好，美国主动要打贸易战，我们就只能奉陪，就拿大豆开刀，我们就转向俄罗斯，还有一些其他国家买他们的大豆，何乐而不为呢？俄罗斯非常高兴，其他国家也非常高兴。中俄农业合作，现在是中俄全面战略合作关系的重要组成部分。而对于美国的大豆农场主来说，他们可能将永远失去中国这个世界最大的市场，但这是美国人自己的选择。自作自受吧。 
 根据我看到的最新数据，2018年，美国农民的收入已经同比下降了16%，跌至10年前，也就是2008年国际金融危机时的水平，所以美国农民是叫苦连天。去年中美贸易战爆发的时候，观视频为我录制过一个四集的访谈节目，我当时引用了一位美国商界领袖的话，他说特朗普好像没有思考过，就提出个2000亿美元的大数字，然后要征税。为了凑足这个数字，就轻率地给各种产品加税，非常愚蠢。他还说，看看人家中国怎么做的，中国政府的政策非常稳定，非常连贯。

当时美国政府搞过一些听证会，最后发现95%左右的美国公司和企业都不愿意和中国打贸易战。因为他们进口的这些产品，要么中国是唯一的供应商，要么是最大最好的供应商。加税只能是美国惩罚自己的消费者和美国公司。

但是美国领导人还是一意孤行，硬着头皮要打，还要吓唬中国人。对华为的围剿也是，先宣布一个紧急状态，然后发布禁令，但突然又宣布禁令延缓90天。我看到华为的老总任正非很潇洒，他笑着说，我们不需要这90天。其实美国自己还没有准备好，90天之后它也准备不好，背后暴露出决策水平低下。我们研究政治，很关注决策过程和决策水平，当今美国的决策水平之低之粗暴之简陋，令人汗颜。这么个决策水平，这么个指挥水平，怎么好意思出来打仗？这叫做“将帅无能，累死三军”。

第三，我叫做“得道多助，失道寡助”。美国采取如此粗暴的手段，四面出击，对外国产品横征关税，还动用国家力量围剿和打压一家中国民企，把公平贸易的原则全部抛到九霄云外。很多美国的盟友也看不下去了，不久前《金融时报》一位很资深的专栏作家马丁·沃尔夫，他写了一篇文章这样说，一般情况下作为盟国，欧洲国家应该站在美国一边。但他说特朗普总统今天把美国变成一个“流氓超级大国”，这个概念用得非常到位。美国为一己私利要毁掉战后形成的整个全球多边贸易体系，对包括欧洲国家在内的整个世界而言，都是非常危险的。

美国国内也是怨声载道，耐克、阿迪达斯等173家公司联名写信给特朗普总统，要求他改变打贸易战的主意。任正非本人上次见记者也透露，连那些为了遵守法令不得不给华为断供的美国公司，实际上也在力求说服美国政府，不希望停止给华为供货。谁都知道，没有中国公司的生意，这些公司很可能就会度日如年。

实际上，比这些损失更大的是美国的信誉。美国做出如此下三滥的行为，以后谁还能信任美国？信任美国公司？今天能运用国家权力封杀华为，明天难道不会封杀爱立信、三星吗？今天谷歌公司听美国政府的指示，以后只要有可能，谁都想摆脱对谷歌的依赖。今天美元及其支付手段都“武器化”了，那么必然加速整个世界摆脱美元控制的过程。

所以在这个意义上，我认为今天华为公司打赢这场保卫战，今天中国打赢这场贸易战，这个意义远远超出中美关系，它可能是改变整个世界未来格局的大事情。美国一些人对此看得很清楚，可惜我们一些国人还没有看清楚。确实，我们原来说是不想打，但是美国把华为，把中国逼上梁山。那么我们说，既来之则安之，坏事可以变成好事，变成大好事。

贸易战是美国发动的，但下一步如何发展？如何打？如何结束？我想恐怕将越来越由不得你美国了。中国人可能会变得越来越主动，掌握这个主动权，直至美国最终认识到发动这场贸易战是非常愚蠢的，非常荒谬的。当然这是我个人的一个判断，某种意义上也是我对政府的谏言。把这看作是个机会，好好地教训一下美国。

至于整个中美关系的未来，我个人对中美关系中长期的前景还是谨慎乐观的。为什么？因为美国人有这么两个特点，也是英文中的两个成语。第一句英文成语叫做Things may have to get worse before they get better，翻译成中文就是，情况只有变坏之后才可能变好。这很大程度上符合事情发展的辩证法，只有经过摩擦，经过交锋，才能更好地了解对方，了解对手。然后在新的基础上形成一种新的平衡，更好地交流。

第二句成语就是If you can’t beat them, join them。如果你无法打败他们，就加入他们。美国人是世界上最承认实力的，这个实力包括硬实力和软实力。随着中国进一步的崛起，最终美国会看到它遏制中国崛起的企图，会一个接一个不断地失败。最后它可能就要改邪归正了，希望这一天早一点到来，我个人觉得可能时间不会太久。

范勇鹏（节目嘉宾）：张老师的演讲非常精彩，那么我想补充三点，希望能够给大家理解中美贸易战提供一些背景性的线索。

第一点就是怎么认识贸易问题。我做政治制度研究，其实我过去也很关注贸易，因为贸易和人类历史的演进，和人类文明的发展，关系非常密切。人类历史上，当贸易繁荣，贸易流通非常通畅的时候，带来的是普遍的繁荣，普遍的文明水平上升。人类贸易史和人类文明史的演进，我们可以得出几个规律。第一点就是，贸易是有利于人类的普遍福利的。

第二是什么呢？至少在中古时期以来，谁能够掌握和中国的贸易，能够在中国的贸易里边取得优势，那么谁就能够变成西方世界的领导者，包括地中海世界、或者大西洋世界。美国为什么能变成世界霸权？很大程度上，就是它在建国200年时间里面，孜孜不倦地追求获取和东方贸易的这种主导权。

那么第三点是什么？凡是阻断贸易的行为，最终都会带来人类文明的倒退，会带来很多灾难，而且阻断贸易从来没有成功过。最著名的一个案例，奥斯曼土耳其的兴起，导致了东西方贸易受阻。结果是什么呢？结果是欧洲的兴起，产生了新的文明中心。美国人也可以看一看，如果你阻断这种贸易，一意孤行地搞贸易战，那么结局可能不是如同美国想象这般坐稳霸权宝座，而有可能是文明中心的转移。

第二个方面我想讲一下怎么认识美国的贸易逆差。

在200年的时间里，美国实际上是获取了长期的贸易顺差优势。那么贸易逆差是怎么出现的呢？其中有一个很重要的因素，其实是美国国内的因素，不能怪别人。马克思讲过一句话，金融资本很重要，为什么？如果没有金融资本，那么不可能有太平洋铁路。依靠着资本家私人来积累足够的资本，永远修不起这样巨大的工程。所以金融资本在早期和产业资本是具有共同利益的。但是从70年代，以及80年代之后，随着里根与撒切尔的新自由主义改革，英国、美国这些国家由于金融自由化导致了整个经济体系的去实向虚。

另外一个问题就是美元作为世界货币，它要能够提供给世界足够的流动性，所以自然而然会大量地沉淀在海外。这两者叠加起来，你就发现美元在海外的沉淀，自然要求会产生一种逆差，所以它是美国国内发展逻辑和美国霸权逻辑的自然产物，怪不了中国。如果美国人希望找别人做替罪羊，我觉得是一种不明智的方法，无助于解决美国自身的问题。

第三点，华为是一个很小的问题，这个问题怎么看？其实很简单，它背后反映的是技术和市场之间关系的问题。而在这对关系里边，市场往往起到更基础性的决定作用。特别是进入现代社会之后，这种市场经济与现代科技的发展，我们会看到市场的决定作用应该是更具有主导性。所以在华为这个问题上，我个人是一点也不担心，因为中国在技术上已经不是一穷二白，我们有自己的“备胎”。另一方面，单讲中国的芯片市场，我们就占有全球市场的至少60%。所以市场是我们所具有的一个战略武器。

最后我再讲一点就是，观察从去年4月份至今贸易战的整个过程，你会发现美国人其实在理由上一直在倒退。最开始美国人讲要扭转逆差；后来讲规则，说中国不遵守WTO规则；然后又讲知识产权与技术转让；最后又开始讲制度；前不久美国又开始讲文明冲突，要讲人种。

说白了，这一过程非常像一个伊索寓言里的故事，就是《狼和小羊》，说白了就是美国要吃你，原因跟你没关系。如果真是这样的话，那么我觉得这样一场贸易战，中国人真的是要同仇敌忾地打下去。 
俄罗斯对美出手稳准狠，中俄战略合作意义非凡
 观察者网：习近平主席这次访问俄罗斯，对中俄关系乃至整个世界格局会产生什么影响？

张维为：我认为中俄两个大国今天是维护世界和平的最重要的中坚力量。过去六年间，习近平主席同普京总统在不同的场合会面达30来次，这既体现了两国关系的密切程度，也体现了两位领导人之间的个人友谊，这种友谊大大推动了中俄全面战略协作伙伴关系的发展。

在当今世界上，中俄全面战略协作伙伴关系已成为含金量高，战略价值最大的双边关系。我记得王毅外长曾说过：“只要中俄站在一起，世界就多一分和平，多一分安全，多一分稳定。”我们有理由相信，习主席的这次访问必将进一步推动两国人民的福祉，推动国际格局朝着更加有利于和平的方向发展。

观察者网：您本人刚刚访问了俄罗斯，有什么特别的感受？现在中美俄三国关系牵动国际局势。目前俄罗斯面临美国制裁，中美又处于贸易战中，这些会如何影响中美俄三者的关系平衡？

张维为：这次在俄罗斯访问，我们和俄罗斯智库与媒体有很多互动。他们问我怎么看中美俄关系，我说，中俄两国的领导人都是非常成熟的政治领袖，中俄两国全面战略协作伙伴关系的深度和广度都是前所未有的。相比之下，美国今天的领导人不仅政治上不成熟，而且很多人都认为，他心智也不很成熟，给人感觉出尔反尔，毫无信誉可言，这正在加速美国的走衰。由于中国在政治上和经济上对俄罗斯的坚定支持，美国和西方国家对俄罗斯的制裁很难产生大的效果。

俄罗斯曾经是超级大国，现在也是具有全球影响力的大国，怎么对付美国，它有自己的理念、办法和经验，该出手就出手，稳准狠，如它对叙利亚和委内瑞拉危机的处理，把美国弄得很狼狈，纸老虎面目暴露无疑。中俄在许多国际热点问题上有卓有成效的合作，在国际形势如此复杂多变的情况下，在百年未有之大变局的背景下，这种战略合作意义非凡。

观察者网：俄罗斯人怎么看中国崛起？

张维为：总体比较积极，大家都看到了中国的迅速崛起，也希望中国能够在国际舞台上发挥更大的作用。很多去过中国的人，都表示中国变化之大之快不可思议，他们关心中国发生的一切，关心中国是怎么成功的，关心中俄关系。从俄罗斯的主要民调来看，发展中俄合作和友谊在民间也得到广泛支持。

我们接受了俄罗斯卫星电视台知名主持人德米特里·基西列夫（Dmitry Kiselev）的专访，回答了关于中美贸易战、中俄全面战略协作伙伴关系等一系列问题，他说，感谢你们给了我们这么充满自信的回答，看得出你们是发自内心的自信，有这样的朋友，我们也放心了。我们还会见了俄罗斯政府和智库的许多朋友，大家对习近平主席的访问充满期待，对进一步加强中俄全面战略协作伙伴关系抱有信心。

观察者网：近日有消息传出，华为计划与俄罗斯扩大5G网络开发合作，已签署一系列协议。在中美贸易战美国封杀华为的背景下，该如何解读俄罗斯与华为合作的战略意义？中俄经贸合作的前景如何？

张维为：这次在莫斯科逗留了四天，几乎每天都会碰到华为的员工，在酒店，在餐厅，在街上都碰到过，都是工程男，很多都看“观察者网”，看《这就是中国》，所以我们谈话聊天很投机。毫无疑问，华为正在俄罗斯做大项目，这对华为、对中俄关系都是非常之好的事情。华为与俄罗斯的合作是整个中俄经贸与科技合作进程中的一个重要部分。在美国蛮横封杀华为的时候，俄罗斯与华为加大合作力度表明：中俄双方的战略互信和技术合作达到了新的高度。

从一个更大的背景看，中俄经贸关系这些年发展很快。 2018年，中俄双边贸易额达1070亿美元，首次超过1000亿美元，增幅达27%。中俄在能源、航空航天、基础设施等领域也有许多大项目的合作，中国的“一带一路”倡议和俄罗斯的欧亚经济联盟开始对接，双方在数字经济、智慧城市等方面的合作也已经开始。中俄经贸合作的前景还有很大的潜力。由于中美贸易战，中国转而采购俄罗斯大豆，俄罗斯非常高兴，这也说明美国打贸易战的愚蠢，从此可能失去世界最大的大豆市场。

观察者网：您讲中国模式时，经常会拿苏联做参照。从苏联社会主义模式中，中国汲取了什么经验教训？

张维为：中国模式中很多东西都源自苏联，如“五年规划”、“民主集中制”等，但中国人对这些东西，进行了改革和创新。比方说，中国今天的“五年规划”不再是过去苏联计划经济下的“五年计划”，那是指令性的计划，甚至可以具体到一个企业每年生产多少双鞋子。中国今天的“五年规划”是指导性的规划，是宏观方向和战略导向，这是中国汲取苏联式计划经济过于僵化的教训后逐步形成的。

同样，苏联的“民主集中制”是列宁创造的，但后来变成了主要是集中，没有多少民主了，中国现在的“民主集中制”是一种“新型的民主集中制”，是一种制度化的决策程序，确保广泛的民主与有效的集中。中国今天一个“五年规划”的制定，一般要经过上上下下，党内党外、智库内智库外，数百次各个层面的调研和协商，最后才做出决定的，所以总体质量比较高。今天和俄罗斯朋友谈这些话题，他们不少人感慨万千。

观察者网：他们最感慨的往往是什么？

张维为：我记得一次在饭桌上，我谈到中国评价一个领袖人物时经常使用“三七开”这个概念，没想到一下子热闹起来了，俄罗斯朋友你一言我一语，说“我们怎么就没有这个传统呢？要么好，要么坏，俄罗斯文化有走极端化的倾向，所以整个国家的命运一直起伏动荡，否定一个人，否定一个制度，就把一切都否定了，就像倒洗澡水的时候把婴儿一起倒掉一样”。

一位俄罗斯政治人物对我们说，他起初是非常支持苏联戈尔巴乔夫的激进改革的，“当时以为我们就要进入天堂了，没想到后来我们进入了地狱”。中国崛起及其背后的中国模式引起了很多俄罗斯人对自己走过道路的反思。

中国文化中，凡事讲个度，过犹不及，这确实是中国文化的大智慧。另外，中国人长于学习别人的长处，汲取别人的教训，这也是中国走向成功的关键所在。我跟俄罗斯朋友说，邓小平1926年在苏联留学，当时列宁已经去世，但列宁的“新经济政策”还没有结束，邓小平对于社会主义可以与市场机制并存有切身感受，他生前多次肯定列宁所做的这些探索，他在中国推动改革开放，也受到了列宁“新经济政策”的启发。俄罗斯朋友说，看来我们中国朋友对苏联历史的研究比我们还深刻，这也是他们的感慨。 
这就是中国》第十九期：中国和平崛起的八个原因
 今天我想和大家谈一个话题，就是中国为什么能够和平崛起。

今年我们庆祝人民共和国成立70周年，应该说是令人感叹万千。从宏观的视角来看，这是人类历史上第一次有一个社会主义国家，从一穷二白的起点出发，一跃成为世界第二大经济体。这还是根据美元官方汇率计算的，如果是根据购买力平价计算，早在2014年，中国已经成为了世界最大经济体。

在第十四期节目中我谈到，中国崛起非常精彩，是“集四次工业革命为一体”的崛起。中国形成世界最完整的产业链，成为世界最大的货物贸易国，拥有世界最大的外汇储备，创造世界最大的中产阶层。按照世界银行最新的统计，四亿人口的中产阶层超过整个美国的人口。中国还向世界输出最多的游客，现在一年是一亿三千万到一亿四千万人次。中国还基本实现了全民养老和医保，虽然各地的水平仍然参差不齐，但至少今天的美国还做不到。

从微观的视角来看，我觉得多数中国人经历的这一过程，明显超过同时代、同龄的外国人。集四次工业革命为一体的崛起，给中国人带来一种非常难得的生命体验，多数中国人经历了从农业文明到工业文明，再到信息文明这样一个迅速的变迁。

经历中国的第一次工业革命，体会就是中国活起来了、中国动起来了；经历第二次工业革命，感觉到中国亮起来了；第三次工业革命，就感到中国连起来了；现在第四次工业革命刚刚开始，我们已经处在世界的第一方阵，而且前景非常看好。我想更精彩的故事还在后面。

和历史上的西方国家相比，中国崛起的最大特点是和平。我们没有发动战争，没有掠夺别人的资源。在人类历史上，中国在最短时间内实现了提高最大多数人的福祉，成为带动世界经济增长的火车头。连续很多年，中国对世界经济增长的贡献都超过30%，超过美国和欧洲之和。

过去我多次讲过，回顾历史，西方国家的崛起过程几乎就是一部动荡和战争的历史。对外扩张，对外殖民，掠夺别人的财富和资源，建构有利于自己的世界贸易体系。相比之下，中国的和平崛起是非常之不容易的。中国发展所需的原材料是按市场价格买来的，不是抢来的；中国产品是根据国际合同卖出去的，不是通过战争向其他国家倾销的；中国还是一个人均资源相当短缺的国家，所有的资源要么自己开采，要么靠等价交换。

中国为什么能够在这样的条件下实现和平崛起呢？我想跟大家简单探讨一下这其中的八个原因。

首先是中国今天的制度优势。新中国前三十年社会主义建设所奠定的基础，包括政治制度的确立，农村基层组织的建立，比较完整的工业体系建设，独立的国防体系和科技体系的建设，还包括土地改革、妇女解放、教育普及、基本医疗等社会事业，这些都为中国和平崛起创造了必要的初始条件。 
中国社会主义的战略规划能力和宏观整合能力，保证了中国的安定团结和有序发展。中国的基础教育为中国提供了世界最充沛的优质劳动力，培养了世界最大的工程师队伍。中国土地所有制和土地使用权的多样化，使中国形成了世界最大的有产阶层，实现了最大规模的城镇化，最大规模的高速公路网和高铁网，使中国的基础设施水平达到了世界一流。这是第一个原因。 
 第二个原因我觉得是时代定位。中国人总是说“人无远虑，必有近忧”，每到一个历史转折点，我们都要对自己所处的时代大势做一个总体判断。上世纪80年代初，我们本着实事求是的原则，调整了过去相当一段时间内的时代判断，将其从“战争与革命”调整到“和平与发展”。

过去我们曾经认为战争不可避免，所以我们国内建设侧重钢铁等重工业，或多或少对轻工业有所忽视。但随着时代的发展，我们与时俱进，我们的领导人、我们的智库做出新的判断，认为和平力量的发展超过了战争力量的发展。大家可能还记得，在1987年举行的党的十三大上，正式提出中国将长期处于社会主义初级阶段，这也是一个时代的定位。

一切在于国际比较，国际比较可以帮助我们更为深刻全面地理解很多问题。看一看过去几十年，西方的时代定位，他们认为那个时代是所谓“第三波民主化浪潮”的时代，他们不遗余力地在全世界推动颜色革命，推动阿拉伯之春。结果颜色革命迅速褪色，阿拉伯之春变成阿拉伯之冬，甚至导致今天中东难民大量地涌入欧洲，使欧洲政坛乱成了一锅粥，我说这是“搬起石头砸自己的脚”
 当时的苏联是个超级大国，它对时代是怎么定位呢？苏联最高领导人勃列日涅夫说苏联进入了发达的社会主义时代，后来戈尔巴乔夫也认为这个世界进入了全人类价值高于一切的时代。勃列日涅夫的定位导致了假大空社会主义，戈尔巴乔夫的定位说明他被西方的普世价值忽悠。

我认为，普世价值也好，全人类价值也罢，应该由世界人民来共同界定，必须经过一个共同认可的程序。没有经过这么一个程序而界定的价值，很容易被西方话语忽悠，被忽悠的结果就是国家解体，经济崩溃。苏联人民70年的社会主义积累，结果是大量财富被西方洗劫一空，男性寿命下降到60岁以下。

所以我觉得时代定位非常重要，否则会犯颠覆性错误，甚至一失足成千古恨。过去几十年，这样的情况我们看到很多，这是第二个原因。

第三个原因是合作共赢。中国不以意识形态划线，走和平发展与合作共赢的道路，推动全方位的对外开放，既对西方国家开放，也对原苏联阵营国家开放，同时对整个第三世界国家开放。

中国合作共赢的政策，集中体现在加入世贸组织及其所带来的巨大变化。世贸组织是全球最大的多边贸易体系，中国的加入促进了各种生产要素和产品在全球范围内的配置和流通，中国很快成为世界最大的货物贸易国，也使世界各国人民享受到中国和平崛起带来的红利。

中国执行的是一种非常有意义的合作共赢的发展模式，我称作“嵌入式的合作共赢发展模式”。这一模式使得中国成为世界经济产业链中绝对不可或缺的重要组成部分，使中国与世界上其他主要国家都形成了你中有我，我中有你的利益格局，这显然降低了大国之间军事对抗的风险。这次中美贸易摩擦，我们在第一时间就说没有什么可怕的，中美双方都会受损，但美方受的损失将更大。

在合作共赢的理念下，今天的中国还在积极地推动建设“一带一路”，践行 “共商共建共享”的黄金原则，带动发展中国家的工业化，推动整个世界都走和平发展、合作共赢之路。

以今天中国经济的体量，以今天发展中国家整体崛起的速度，合作共赢的理念正在获得国际社会越来越多的支持。尽管西方一些主要国家还在搞保护主义，搞逆全球化，但最终结局可能是得道多助，失道寡助。形势比人强，我看少数西方国家最终可能也不得不做出调整，以适应变化的世界潮流。这是第三个原因。

第四个原因我称作“趋利避害”。中国是经济全球化的最大受益者之一，这种成果是来之不易的。回望这么多年来，西方主要国家所推动的全球化，本质上是新自由主义的全球化，不仅是经济上，还是政治上，它包含了所谓的自由化、私有化、市场化、民主化等等。

 中国的领导人都认为经济全球化是历史大势，中国应该顺势而为。但全球化也是一把双刃剑，处理得好给人民带来福祉，处理得不好会带来灾难，甚至中断中国和平发展的进程。所以中国在对外开放的过程中采取了趋利避害的战略。

中国非常明确地把全球化界定为经济全球化，不是政治全球化。中国不仅不放弃社会主义，而且还用社会主义的优势来驾驭西方主导的新自由主义全球化，最终超越资本主义。这使得中国在全球化进程中脱颖而出，使大多数中国老百姓成了全球化的受益者。

相比之下，很多国家也拥抱了全球化，但其中不少经历了一场又一场的危机。比如金融危机，往往不是他们利用了外资，而是整个国家的经济命脉全都被外国资本控制，老百姓的财富被华尔街金融大鳄洗劫一空。甚至一些国家陷入分裂战乱，南斯拉夫、前苏联、叙利亚、利比亚、也门等等都经历这样的分裂，甚至战乱。

对待互联网革命，中国也采取了大力推动、趋利避害、民生导向的方针，拒绝西方把互联网政治化为颜色革命工具的企图。这也使得中国互联网在中国大地上获得了勃勃生机，极大地丰富和方便了中国人民的生活，也使中国成为世界上唯一实现“一部手机，全部搞定”的国家，走到了全球新技术革命的最前沿。 
 第五点是内涵增长。作为一个超大型国家，中国的和平发展进程实际上面临着超级繁重的任务，包括人口压力、资源压力、环境压力等等。中国通过内部改革，通过经济、社会、政治改革，不断地解放生产力，不断寻找解决各种难点和矛盾的方法。

中国特色社会主义，某种意义上就是要探寻解决方方面面难题的中国方案。我们有很多这样的概念，比方说中国特色的工业化道路、中国特色的城市化道路、中国特色的农村现代化道路、中国特色的节约型社会、中国特色的环境友好型社会、中国特色的学习型社会等等。

实践证明，中国人相信“危”亦是“机”，相信挑战就是机遇。中国和平发展的过程就是一个不断克服各种挑战的过程。十年前的时候，数十亿人次春运返乡，当时交通是我们面临的最大难题、最大挑战。随着高铁“四纵四横”的完成，以及现在“八纵八横”的建设、世界最大高速公路网的建设，今天的春运已经变成了展示中国技术、中国管理和中国人家国情怀的一张亮丽名片。 
 中国大力推动产业升级和消费升级，使中国经济由主要依靠外需拉动，转向内需拉动。对外开放由出口和吸收外资为主，转向进口和出口、吸收外资和对外投资并重。这种内涵式的增长道路，现在看来是越走越宽广。随着中国成为世界最大的消费市场，内涵式的增长有助于我们保持定力，“有理、有力、有节”地应对各种外部风险和挑战。这是第五点。

第六点，我觉得是跨越式发展。从西方列强崛起的历史来看，新技术和工业革命的出现往往也是竞争加剧战争频发的时刻。以蒸汽机和纺织工业为代表的第一次工业革命，和以电气为代表的第二次工业革命，都加剧了西方列强之间为资源、为市场而展开的争夺乃至战争。

由于历史原因，中国错过了第一次工业革命，也错过了第二次工业革命。可以说，我们改革开放的40年，就是奋发“补课”的40年。我们大约是以每十来年完成一场工业革命的速度，一路追赶过来，实现了集四次工业革命为一体的跨越式发展。

之所以我们要强调跨越式发展，一个重要原因是像中国这么一个超大型的国家，要实现和平发展与崛起，会受到生态、环境、能源等各种条件的制约。中国不可能，也肯定不会走西方列强殖民扩张的道路。中国只能依靠创新发展，超越旧式工业化，实现新型工业化。

在这个意义上，自然条件和外部条件决定了中国的和平发展只能是创新性发展，也只能是跨越式的发展，这是一条充满艰辛的探索和奋斗之路，是人类社会从来没有尝试过的一项壮举。但中国人就是这么一路打拼，凭着自己的勤劳、智慧、勇气，甚至牺牲，最终使不可能成为可能。

第七点是安全保障。和平崛起需要安全保障，中国和平崛起的保障来自于我们强大的国防，来自于意识形态安全，来自于“总体安全观”。对于故意挑起各种争端的敌对势力，习近平总书记说过，“中国人民不信邪也不怕邪，不惹事也不怕事。任何外国不要指望我们会拿自己的核心利益做交易，不要指望我们会吞下损害我国主权、安全、发展利益的苦果”。我想这就是中国和平发展的底线和红线，有助于国际社会全面深刻地理解中国的和平发展道路，避免对中国的意图和原则产生任何误判。 


最后一点我要讲的是中国人的文化基因。中国人民珍爱和平，走和平发展道路，有着深厚的文化历史底蕴。在过去2000多年的历史长河中，中国在多数时间内是世界上最大的经济体，发展水平远远高于同时代的西方国家。

明朝郑和下西洋的船队规模百倍于哥伦布发现美洲大陆的船队规模，而且哥伦布要比“郑和下西洋”晚八九十年，但当时的中国就没有对外扩张，更没有殖民。中国人的古训历来就是“国虽大，好战必亡”，认为靠武力对外进行侵略扩张，最终是要失败的。

中华民族历来主张和为贵，和而不同，己所不欲，勿施于人。近代中国经历了长达百年的西方入侵和民族屈辱，深知强权之可恶，和平之宝贵。也正因为如此，新中国成立以来，中国就一直郑重地承诺，即使发展强大起来，中国也不会称霸。

中国成功地实现了和平崛起，对世界格局的未来发展将产生深远的影响。大家可能知道二战以后，世界反殖民主义的民族独立运动风起云涌，但是西方殖民大国通过自己的软硬实力，构建起了一个庞大的“中心—外围”二元依附体系。西方国家处于中心，广大新独立的发展中国家属于外围或者外围国家，这些外围国家只能生产初级产品和原材料。

这种中心—外围的依附关系，又被一些学者称为“外围供养中心”的格局，中心掌控着外围国家的经济命脉，赚得盆满钵满，外围国家则迟迟发展不起来。但中国的和平崛起，实质性地突破了这种中心外围结构，使世界人口的1/5富裕起来了。 
 中国正迅速地迈向世界经济和政治舞台的中央。作为单独的一极，中国既是中心国家最大的贸易投资和技术伙伴，也是外围国家最大的贸易投资和技术伙伴。所以原来这种二元依附关系，正在变成三元互动的格局。中国是这个格局中极具主动权的一方，是影响中心与外围的关键力量，这也是为什么我们能够推动“一带一路”走向成功的一个重要基础。

这将有利于我们推动现在的国际政治经济秩序的改革，有利于推动国际社会多数成员一起走和平发展之路，一起努力构建人类命运共同体
这就是中国》第十八期：新中国得以赶超西方，抗美援朝意义重大
 2017年，我参加了在荷兰举办的奈克萨斯辩论会。辩论开始时，主持人提出一个问题，他说拿破仑曾经讲过这么一句话：权力背后总会有某种不安，今天这种不安是否变得更强烈了？似乎整个世界都充满了某种不确定。

当时有一位反华的法国哲学家Levy，他第一个发言。他说特朗普上台以后，美国走向了孤立主义，整个西方的自由主义模式受到了挫折，以启蒙运动为代表的欧洲自由主义传统面临来自中国、俄罗斯这些“反启蒙”、“反自由”主义国家的挑战。他说中国、俄罗斯这种专制主义模式乘势走强，给西方造成了许多的不安，西方世界要重振自由主义。

主持人就这个问题请我谈谈看法，我是这样说的：西方这种权力的不安，问题是出在这个权力脱离人民。孔子讲，水可载舟，亦可覆舟，水就是人民，脱离人民就有覆舟的危险。 
 当时十九大刚刚开过，我提到十九大的核心理念就是权力要永远与人民在一起，以人民为中心，才能无往而不胜。实际上，今天的西方出现这么多乱象，包括“黑天鹅”现象，根本原因就是西方的政治权力严重脱离本国民众，也严重脱离世界人民，我想这是问题的关键。

过去我多次讲过一个观点，文明型国家的崛起有自己的逻辑。这个逻辑就是，历史上我们曾经领先西方，这个领先是有原因的；后来我们落后了，落后也就会有教训；现在我们又赶上来了，甚至在不少领域超越西方了，那么这种赶超也是有原因的。

我们今天赶超成功的原因，和历史上我们领先西方的原因是一种正向关系。今天我想跟大家谈三个问题：第一，中国历史上领先西方主要是什么原因；第二，后来为什么中国落伍了；第三，中国是如何赶上来的。当然这是我的一家之言，和大家一起探讨。

先谈第一个问题，过去2000多年，在历史上的大部分时间里，应该说中国在经济、政治、社会、科技等广泛的领域内，几乎是全面领先当时的欧洲。我认为，一切在于比较，没有绝对的好，但是相对而言，历史上的中国是相对先进的。就像今天我们也可以通过国际比较的方式衡量中国，确实中国比世界上绝大多数国家做得更成功，做得更好一些。当然，中国也可以做得更好。

古代的情况也是这样，现在我们回头看，我们当时也有很多问题，但总的来说比同时代的西方国家，或者其他地方的国家还是要好一些。当时中国领先欧洲有那么几个主要原因，首先就是中国古代源远流长的民本传统，也是我们古训讲的“民惟邦本，本固邦宁”，将人民看作是国家的基石，看作是人心向背的关键所在。把民生问题看得非常重，把民生问题解决的好坏，看作是决定国家命运的大事情。

管子就说过“凡治国之道，必先富民。”治国首先就要让老百姓富裕起来。孔子也说“政之急者，莫大乎使民富且寿也。”不光要使老百姓富裕起来，而且使他们活得寿命长一些。中国本土的经济学传统也是“经世济民”。

我们的先哲提出过很多民本、民富的具体政策。比方说孔子还有他的弟子一直主张轻徭薄赋，重视农业，重视民生。这些思想在17、18世纪传到欧洲，给欧洲的经济学家，给欧洲的朝廷带来了震撼。当时法国有个大经济学家叫魁奈，他极力主张学习中国的重农政策和土地政策，因为大家都是农业经济。法国和奥地利的国王也模仿中国皇帝，在每年春耕的时候举行亲耕仪式。

中国的民本传统除了富民，还有其他内容，比方说教民，孔子说的“有教无类”，通过教育“人人皆可成舜尧”。这些理念都是非常先进的。中国古代还有“常平仓”政策，通过国家储备，防止“谷贱伤农”，因为谷价跌的时候，会伤害种谷农民；也要防止“谷贵伤民”，万一谷价贵了，老百姓买不起。所以由政府进行采购，必要的时候拿出来出售。

后来的美国总统罗斯福，在推出所谓新政的时候，他的农业政策实际上就借鉴了一些宋朝王安石新政中的“常平仓”做法。这些事实本身也说明，在中国政治文化传统中，实际上有不少朴素的社会主义元素。我想这为后来中国接受社会主义理念和制度，做了一些政治文化方面的铺垫。这是我讲的第一个原因。 
 第二个原因，中国古代政治当中有“天命观”的理念，可以说“天命”是中国漫长历史中国家权力的最高来源，它与欧洲历史上的“君权神授”是不一样的。“天命观”实际上是对国家最高权力的一种监督和制约。在中国历史概念中，“天”总是用来表示最为重要的意义，比方说“民以食为天”、“王者以民为天”、“民之所欲，天必从之”等等。换句话说，“天”指的不只是大自然的天，它实际上是包括了自然、民众、社会、祖先、世间万物的一种汇聚，代表最高的正义和权威。

统治者代表“天”去统治和保护民众，但是一旦统治者违背了天命，开始蹂躏百姓，“天命”会被召回，人民会揭竿而起来实现新的天命。所以历史上我们有“汤武革命，顺乎天而应乎人”，既是顺天，又是应乎人。这里所说的“汤”，指的是商朝代替夏朝，距今三千五六百年了。西周代替商汤，两次王朝更迭被称为革命。

用今天的政治哲学来看，实际上“天命观”某种意义上就是中国自己的“契约论”，也就是荀子引用孔子所说的话“水可载舟，亦可覆舟”，孟子说的“民为贵，社稷次之，君为轻”。在这个意义上，“天命”实际上就是“民心向背”，就是对皇帝的警训。有位中国学者曾经这样描述，“天命观”实际上就是一种“政绩合法性”。“天命观”的一个重要要素就是统治者并不能决定自己的命运，但他可以通过德行，通过自己的政绩来影响天的意愿，当上天对一个统治者不满的时候，它会通过自然灾害等形式对这个皇帝发出警告。当一个皇帝的天命被广泛地认为不复存在的时候，中国百姓可以揭竿而起。

这在古代欧洲是不可思议的，这种中国的“契约论”比法国思想家卢梭提出的“契约论”要早2000多年。卢梭在18世纪中叶提出了“主权在民”的思想，他认为政府和人民之间是一种契约关系，政府要认识“公意”、实践“公意”。卢梭还提出一整套的法律制度安排来落实这种契约。但是，在他去世之后，法国的政治一直非常动荡，动荡将近200年，最后才逐步稳定下来，不过这是另外一个很大的话题。

与“天命论”平行的还有一些中国人的理念，比方“天下为公”的思想。中国先哲早在《礼记》中就提出“大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦”，认为天下是公众的，天子之位传贤而不传子，后来成为美好社会的一种政治理想，为中国社会所广泛认同。这对中国历代朝廷是一种激励，也是一种道德制约。实际上，这些都是同时代的欧洲君主难以想象的事情。这是我讲的第二点。

第三点就是选贤任能的制度安排。典型的例子就是科举制度，科举严格来说是从隋朝开始的，到宋朝的时候，科举制度变得非常成熟，多数官员通过是科举考试选拔的。相比当时的欧洲，大多数国家一直是绝对君主制，官员也是贵族世袭制。直到19世纪，欧洲才从中国借鉴了，或者说引进了科举制度，形成自己的文官考试制度。这是我讲的第三个原因。

第四个原因是，总体上古代中国的社会自由度普遍要高于欧洲古代社会。农业社会中，最主要的生产资料是土地，中国土地在多数情况下是可以买卖的。中国是个小农社会，小农经济为主，而欧洲是农奴社会，土地属于农奴主，所以小农生活的自由度远远超过农奴。

至于知识界的自由度，我记得中国学者刘梦溪曾经这样描述过中国古代文化中的“狂”，就是一种自由的概念。他说“狂”这个字在汗牛充栋的古代文本中是个常见词。中国还有源远流长的武侠文化、写意绘画、书法狂草等传统，有儒家的圣人理想，也有佛教禅宗的顿悟超越，有道教崇尚自然。这种“狂”的程度和范围在古代的欧洲文化中是罕见的。某种意义上，我觉得西方人天天嘴上喊着自由，可能正好证明了古代的欧洲人享受的自由太少了。

那么欧洲后来靠什么超越了中国？

首先是战争。从16世纪算起，欧洲在很长的时间里都在打仗，从四五百个国家开始打到最后剩下二三十个国家。有人做过统计，从1500年到1799年，欧洲主要国家多数时间里都卷入了大规模的战争，西班牙是81%的时间卷入，英国是53%的时间，法国是52%。 
 但是坏事变“好”事，有些欧洲国家在本身付出巨大的生命财产代价之后，在死亡和破坏无以计数之后，一些国家的军事实力发展起来了，然后它就开始到处攻打别人，建立海外殖民地，大量掠夺别人的财富和资源。后来他们打败了中国，并强迫中国支付天价的赔偿，为欧洲的发展注入了大量资金，而中国自己则陷入了一贫如洗的境地。西方的军事崛起还带来了现代民族国家的崛起，现代国家的社会组织能力和科技实力提高了，这是第一个原因。

第二原因是金融，从西方和东方贸易中一些发了财的西方人，比方说在威尼斯，这些商人就开始投资战争，发战争财。他们资助了欧洲内部的许多战争，这个传统后来又在荷兰、英国等国家得到延续。我记得美国学者彭慕兰曾经这样讲过，他说英国工业革命的资源动力是棉花，而棉花来自于美洲奴隶主控制的农场。工业革命产品的主要市场是美洲和亚洲，而不是英国本身。

尽管古代中国是世界上最大的经济体，但是货币短缺与经济发展矛盾一直没有解决好，造成我们整个国家对进口白银的依赖。16世纪，西班牙在美洲大规模开采白银，而且向中国出口白银，结果中国患上了“白银依赖症”，也就是说中国的货币供应取决于外部世界提供的商品，白银。现在回头看，包括明朝李自成起义的一个重要原因就是政府发不出薪水，缺乏货币，国际市场上的白银供应量迅速减少。由于种种原因，比方说西班牙的贸易体系出了问题，过去一年之内有60多艘货轮运着白银到中国来，一下子减到一年只有6到7艘船的白银，减少十倍，这就造成了货币供应的危机。清朝的覆灭也跟这个有关系，英国主导的世界货币体系在1870年左右开始由“银本位”转向“金本位”，所以银在国际市场上的价钱一下子跌了很多。这些原因促使中国被欧洲超越。

这些情况也说明当时的中国朝廷缺少国际眼光，缺少处理好国内国外两个市场的能力。尽管中国是发明纸币的国家，但是到明清两朝，中国还是没有能够解决好货币短缺和货币信用的问题，最后只能通过进口白银来平衡。过去明朝也有皇帝尝试过建立国家统一的财政制度和货币信用，但都没有成功。后来到民国时期，我们发行过法币也没有真正成功。中国的货币自主实际上是到新中国成立之后才确立起来的。 
 第三个原因，中国朝廷后来确实存在妄自尊大的心理，不思进取的心态，闭关锁国的政策等等，我把这个叫做中国自己的“历史终结论”。当时的中国认为中国是天下最牛的、最富裕的、最好的制度，别人都不可能超越我们。对于整个外界发生的变化，包括工业革命几乎是麻木无知，整个国家自然也无法与时俱进，无法应对后来西方列强崛起所带来的血与火的挑战。

我记得许倬云（历史学者，台湾“中研院”院士）曾经这样感叹过，他说19世纪前半叶，这个世界已经有一个整合得相当好的全球经济体系。国际贸易经过长途的海运，把商品比方说美洲的白银运到中国，把中国的商品运到欧美。那么在东方，当时英国已经在新加坡设立了据点，控制了印度洋与太平洋之间经过马六甲海峡的航道。也就是说，当时这些事情都是欧洲的商人与政客天天讨论的话题，但当时的中国人对这些情况完全不了解。这种无知，结果导致了在这样一个浪潮中，中国几乎面临灭顶之灾。

回望这段历史，英国和其他欧洲主要国家以军事和金融手段掠夺非洲、美洲、亚洲，用同样的手段打败了当时的中国。我们看今天这个世界，其实西方，特别是美国对世界的控制主要还是依赖这两个手段：一个军事，一个金融。美国在海外有大量的军事基地，甚至唯恐天下不乱，为了自己的利益最大化，时常制造紧张局势，包括战争。同时美国和西方国家还控制着对自己十分有利的世界金融体系。

那么下面我想简单谈谈中国是怎么赶上来的，甚至在不少领域内后来居上。

首先作为一个文明型国家，新中国成立以来，我们创造性地发展了自己源远流长的民本主义传统和选贤任能传统，我们重新诠释了“天命”的概念。毛泽东主席曾这样说过，他直接把中国人民称呼为中国共产党的“上帝”，是中国共产党一切力量的直接来源。在中国共产党今天的政治词汇中，人民的意愿、认同和支持被看作是高于一切的。这是一种新的具有人民性的 “天命”，所以中国共产党以完成中华民族伟大复兴为自己的使命和天职。


第二个原因，我想是我们比较好地解决了刚才提到的“军事”和“金融”这两个关键问题。

在军事方面，1950年代的朝鲜战争扭转乾坤。这是1840年以来，西方大国第一次对侵略中国的选择感到了畏惧；1949年4月还在中国长江，在中国内河里上下游弋的西方军舰再也不敢回来了，从此我们获得了近70年的和平。

中国共产党对中华民族最大的贡献之一就是缔造和培育了一支强大的人民军队。我们过去的军队打不过西方国家，新中国彻底终结了西方大国可以随意入侵中国的屈辱史，这使我们得以捍卫自己的主权独立和领土完整，可以决定自己的命运和未来。

在金融方面，新中国成立伊始，我们一举确立了人民币的国家货币地位，很快形成了统一的、独立的国家财政体系。这无疑是500年来中国取得的最大成就之一。环顾今天这个世界，可以说中国是世界上财政状况最好的大国，中国拥有世界最大的外汇储备，中国已经成为世界最大的货物贸易国，我们的人民币正在稳健地走出国门，走向世界，成为一种比较强势的、具有高度信誉的货币。

当然，在金融问题上，我们还是要谨慎。我曾经和中国研究院的陈平老师，一个很好的经济学家，在伦敦见过当时已经年过90的英国著名历史学家霍布斯鲍姆，这也是霍布斯鲍姆生前会见的最后一批中国客人。

他跟我们的会见中讲到一个很有见地的观点。纵观历史，西方强国一个接一个走衰，他认为主要原因就是经济金融化，就是玩钱生钱的游戏玩得上瘾了，难以改邪归正了。当年的荷兰是这个情况，后来的英国也是这个情况，今天的美国看来也是这个情况。我们今天反复强调金融一定要为实体经济服务，是有深刻道理的。

另外一位很好的经济学家史正富，他把金融分为两块，一块叫做为实体经济服务的金融；一块叫做为自我服务的金融。美国今天的麻烦困境就是，为自我服务的金融超过为实体经济服务的金融，这是美国面临的一个非常严重的经济问题。但是中国也要防止这种问题可能会产生的外溢及可能会带来的破坏性。我们要汲取历史教训，防范金融危机，决不能犯颠覆性的错误。

那么最后就是中国汲取历史上闭关锁国的教训，以前所未有的规模向全世界开放，融入国际市场，参加国际竞争，在竞争中不断地改进自己，发展自己，有选择地借鉴别人的经验，但绝不盲从。整个国家因此而迅速崛起，给全世界带来了震撼。我想中国的崛起已经改变了世界，并将继续影响和改变整个世界未来格局及其演变
 演绎“三种中国”的中华文明
  亚洲是世界古老文明的主要发源地。两河流域文明、印度文明、波斯文明、伊斯兰文明、中华文明都发源于亚洲大地，这些古老的文明由于种种原因，有的已经干枯凋零，有的至今还根深叶茂。

在漫长的历史长河中，亚洲不同的文明既经历过矛盾冲突，也受益于交流互鉴。从人类发展的大历史来看，这种交流互鉴的历史和记忆，对于今天的亚洲和世界都弥足珍贵。

中华文明从这种文明交往中获益良多，中华文化至今根深叶茂，很大程度上是“多元融合”的结果，其中最著名的例子当属源于印度的佛教传入中国后，对中国方方面面所产生的深刻影响。中国自己漫长的历史长河中，儒家和道家影响力一直比较大，而儒家尊“圣人”，道家讲“真人”，两者的共同之处是需要相当的知识修养，所以儒家也好，道家也好，在相当长的时间里，未能进入寻常百姓家。佛教不一样，它直指人心，比较关心芸芸众生的身心安顿，而且佛教还有雕塑、音乐等传播方式，它的传入显然填补了中国宗教传统中的某些不足。

佛教传入的过程也经历过磨合碰撞。幸运的是，这种磨合碰撞没有导致西方那种持续千年之久的宗教战争，而是佛教逐步适应和融入了中国文化，同时也在相当程度上丰富和改造了中国文化。中国也因此而形成了儒释道兼容并蓄、互补融合的伟大传统。

同样，中华文明与伊斯兰文明的交流也源远流长。《古兰经》记载了默罕默德的名言：“寻求真理，哪怕远在中国”。中国历史上也有过“以儒诠经”的过程，主要指明清之际穆斯林学者用中国的宋明理学来阐释伊斯兰教的经典，使伊斯兰教逐步中国化。此外，阿拉伯民族的“一千零一夜”民间传说，特别是“阿里巴巴和四十大盗”故事在中国更是家喻户晓，乃至今天世界最大的互联网公司之一，就是马云先生创办的“阿里巴巴集团”。

中华文明与亚洲其它文明交流互鉴的最好证明就是延续千年之久的丝绸之路。在那么艰苦的条件下，在那么漫长的历史长河中，亚洲国家通过丝绸之路进行了广泛的商业和文化交流：中国输出了丝绸、茶叶、火药、指南针等大量产品，而丝绸之路沿线各国则给中国带来了大量的异域文化和商品。

中国今天的民族乐器，如琵琶、二胡等均来自中亚，中国唐朝人“胡服骑射”，使中国的服装从宽袍大袖变成了波斯风格的窄袖。丝绸之路还为中国从中亚和西亚带来了汗血马、玻璃、玛瑙等珍贵商品。中国今天提出的“一带一路”倡议某种意义上也是对古代丝绸之路的一种崇高敬意。丝绸之路交流互鉴的精神，今天还激励着亚洲各国人民去建立合作共赢的伙伴关系。 
 可以说，以中华文明为代表的“文明型国家”的哲学观，认为社会发展从来都是多元复合的，各种模式从来都是百花竞放的。它们可以互相竞争，也可以互相借鉴，甚至你追我赶，超越对方。

历史进入近代后，事情起了变化，随着西方的崛起，西方国家对非西方世界发动了一场又一场的殖民战争，以征服整个非西方世界。不仅如此，他们还创造了一种话语，即西方世界代表了文明，非西方世界是非文明的，代表了某种“自然状态”，象征了愚昧、无知甚至野蛮。

在这样的西方话语逻辑下，文明对野蛮的征服，就被解释为正当的，所以就有了17世纪美洲印第安民族的灭绝；就有了18世纪整个非洲大陆被西方殖民，如南非图图大主教所说，西方一只手给了我们《圣经》，另一只手拿走了我们的土地；就有了19世纪对亚洲的征服，印度和中国成了最大的受害者。现在不怀偏见的人都认识到，正是在这种话语逻辑下，西方以血腥战争和话语忽悠，以“零和游戏”的逻辑，完成了自己的财富积累。 
 一个世纪前，中国哲人梁启超先生曾这样总结过中国的历史，他将中国历史大致分为三个阶段：第一阶段是“中国之中国”，即从黄帝时代到秦始皇，这大致上也是世界其他古文明存在的时间，但限于当时条件的制约，中国与其他古文明之间几乎没有什么交流。第二阶段是“亚洲之中国”，从秦始皇到18世纪，中国与外部有交流，有矛盾，有征战，也有融合，但这一切基本上局限于亚洲大地，上述的亚洲主要文明之间的交流互鉴大都属于这个时代。第三阶段是“世界之中国”，也就是19世纪以来，中国被西方列强强行打开了国门，从此饱受战乱、国无宁日。

当然，梁启超之后的中国变了，世界也变了。但是在某种意义上看，西方唯我独尊、损人利己、“零和游戏”的思维方式迄今也没有大的改变：西方主要国家还会以推动“普世价值”的名义，把自己的意志强加于人，推动所谓的“颜色革命”和“阿拉伯之春”，甚至不惜发动战争，这一切使许多国家和地区陷入了动荡战乱，生灵涂炭。 
 同时，中国的迅速崛起正在深刻地影响世界政治经济秩序的演变。新中国成立后，短短70年间，中国发生了翻天覆地的变化。在这个意义上，“世界之中国”亦可以分为前后两个部分，前部分是长达一个世纪的中国被西方列强任意欺辱的历史；后一部分是经过上千万人的流血牺牲，中国真正获得民族独立后，开始了大规模社会主义建设，并在独立自主的基础上主动开放国门，与世界进行了大规模的良性互动，中国也因此而迅速崛起，震撼了世界。这正好印证了毛泽东主席的名言：“中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地。”

今天的中国，按照购买力平价计算，已经是世界上最大的经济体，中国已经创造了世界上最大的中产阶层，成了世界上最大的制造业国家、最大的贸易国、有着世界最大的外汇储备，中国在全球的影响力也全面上升。尽管中国仍然面临诸多挑战，但中国已经找到了自己全面复兴之路。

中国这么一个古老的文明，今天以一个现代国家的形态迅速崛起，在人类历史上是绝无仅有的。这种“文明型国家”既是一个国家，又是“百国之和”。作为一个国家，它有世界上最难得的民族凝聚力和宏观整合力；作为百国之和，它有世界上最罕见的内部差异性和复杂性，但作为一个历史上延绵不断的统一国家，这些差异最终又能“和而不同”地共存，良性互动，相得益彰，造福国人，惠及世界。

我们为有中华文明这么一种源远流长的伟大传承而感到光荣与自豪，我们也为人民共和国在世界范围内的迅速崛起而感到光荣与自豪，我们从历史和现实两个维度找到了自信的源泉。2013年底，德国前总理斯密特在谈到中国时表示：“我依然保持乐观。一个高度文明的国家，存在了四千年以上，而且现在依然生机勃勃，这样的国家世界上只有一个。古罗马、古希腊、古埃及都已成过眼云烟，拉丁美洲文明也已经逝去，可是中国还在。”历史学家汤因比也曾如是说：“将来统一世界的大概不是西欧国家，也不是西欧化的国家，而是中国......中国的统一政府在以前的2200年间，除了极短的空白时期外，一直是在政治上把几亿民众统一为一个整体的......正是中国肩负着不止给半个世界而且给整个世界带来政治统一与和平的命运。”

过去四十多年的改革开放，就是把整个中华文明推入国际大竞争，看一看中华文明能不能站住脚。结果发现，中华文明不但站住了脚，经受了考验，我们文明的很多内容还被迅速激活。我们通过取长补短、兼容并蓄，促使中国成了世界上进步最快、活力最大的国家。可以说，中国是一个“天降大任”的国家，它应该承担起自己对于人类和世界的责任，特别是与各国人民一起去构建一个更加和平、公正和繁荣的世界新秩序。 
 在这样一个新的历史起点上，中国的崛起具有了多重的意义。我也可以借用梁启超先生的“三种中国”的概念来描述今天的中国：中国在一个全新的基础上正同时演绎着“三种中国”的身份，即今天的中国既是“中国之中国”，更是“亚洲之中国”，与“世界之中国”。

“中国之中国”意味着随着中国的迅速崛起，我们比过去任何时候都更清楚地意识到我们从哪里来，我们走什么路，我们往哪里去。中国的崛起是一个“文明型国家”的崛起，即一个数千年没有中断的古老文明与一个超大型现代国家的崛起，它的政治、经济和社会模式在很多方面都与别人不一样，过去不一样，现在也与众不同，未来也还是自成体系的。它有超强的历史和文化底蕴，不会跟着别人亦步亦趋，它愿意借鉴别人的一切长处，但不会放弃自己的独特性，它只会沿着自己特有的轨迹和逻辑发展，并深刻地影响人类和世界未来的发展。

“亚洲之中国”意味着，我们比过去任何时候都认识到自己是亚洲的一部分，认识到自己和其他亚洲国家的文化文明长期交流互鉴的历史。作为人类主要文明的发源地，作为世界经济最充满活力的地区，中国与其他亚洲文明之间的交流互鉴，就像亚洲国家历史上在丝绸之路所做的那样，也许可以引导人类文明走出西方文明的唯我独尊、“零和游戏”的困境。

“世界之中国”意味着中国的命运已经和整个世界的命运息息相连，中国对世界的影响也会随着自己的进一步崛起而越来越大。世界由不同的文明组成，文明的力量是巨大的，如果这种力量走向分歧对抗，那将是人类的灾难；同样，如果它能够拥抱合作共赢，那就是人类的希望。我们亚洲国家应该携起手来，发扬丝绸之路交流互鉴的精神，让人类的希望战胜人类的灾难，而“世界之中国”将是这种努力的中间力量。 
作为一个迅速崛起的世界大国，作为联合国安理会的常任理事国，中国将在国际舞台上更多地主持公道正义，更多地拒绝“零和游戏”，更多地推动世界不同文明的合作、共赢、和平、繁荣，为人类做出更大的贡献。在此过程中，中华文明兼容并蓄，多元融合的伟大历史传承，不仅可以继续造福于中国，也可以为世界范围内避免不同文明的冲突提供有益的经验和智慧。
《这就是中国》第十七期：解构“西方中心论”，西方文明发展来源于互学互鉴
 上期节目中，我和大家探讨了告别“西方中心论”，当时我将重点放在“东学西渐”，或者说“中学西渐”的历史，强调西方启蒙运动的主要思想发源地之一，实际上是中国。

不久前，习近平主席访问法国，法国总统马克龙向习主席赠送了一份礼物，一本1688年，也就是17世纪末法国出版的《论语导读》，法文版的原著。马克龙还特别介绍说，《论语》早期的翻译和导读，曾经对法国思想家伏尔泰和一些其他思想家都产生过“启发”，我觉得这个讲法还是实事求是的。他也知道，17、18世纪，中国哲学对法国启蒙运动产生过深刻的影响。这本《导读》原著据说仅两本，一本送给了习主席，另一本保存在法国的博物馆里。后来我看到报道，习主席当时说这个礼物很珍贵，要把它带回收藏在中国国家图书馆。 
 马克龙总统的话是一回事，但是我们一定还要看到，今天“西方中心论”的影响仍然很大。甚至可以说迄今为止，“西方中心论”还是西方人文社会科学的主流。许多中国人也深受其影响，因为这样的原因，自信不起来。

在这个意义上，我觉得解构“西方中心论”的工作仍然任重道远，但我们有信心做下去、把它做好。历史上的“欧洲中心论”、“西方中心论”、“西方文明优越论”等等，曾经为殖民主义、帝国主义、种族主义提供了理论基础，后来又为历史终结论提供了理论基础。这些年，海内外唱衰中国的观点，追根溯源，几乎都源于“西方中心论”，以及后来从其中延伸出来的“历史终结论”。因此，解构西方话语，建构中国话语，树立“四个自信”，我们要从源头做起，正本清源。

“欧洲中心论”或者“西方中心论”的一个主流叙述大致是这样的，从古希腊文明、古罗马文明，到漫长的中世纪，然后是文艺复兴、宗教改革、启蒙运动，启蒙运动后又产生了工业革命、民主制度、现代世界、现代性等等。

实际上，这个主流叙述是欧洲崛起之后，十九世纪才形成的。不管怎么样，如果我们要解构“西方中心论”，应该首先从古希腊说起。实际上，有一些西方学者做了原创性的研究，提出了一些值得我们关注的论点，我觉得他们的观点可能更加接近历史真相。现在对古希腊文明的重新解读，我认为在西方至少有两种观点。

一种观点认为，当下西方主流学界对古希腊文明的解读，是西方学者虚构出来的。美国康奈尔大学教授马丁·贝尔纳写过一本专著，标题就很有意思，叫做《黑色雅典娜：古典文明的亚非之根》。这本书第一卷标题的是《构造古希腊1785-1985》，目前这本书已经翻译成中文了，翻译得也不错，大家如果有兴趣可以自己去读一下。

另一种观点认为，古希腊文明实际上融入了许多东方文明。历史上，古希腊文明中断过，后来多亏了中东地区的阿拉伯国家，也就是西方定义中的东方国家，保存了古希腊的典籍，才使欧洲最终得以走出长达千年的黑暗时期。因此，古希腊文明具有东方渊源。英国学者约翰·霍布森，写了一本书叫《西方文明的东方起源》，他在书中做了比较详尽的论述，这本书目前也有中文文本，翻译得也不错。 
 我给大家介绍一下马丁·贝尔纳关于古希腊的著作，他的主要观点认为，古希腊的政治制度、科学、哲学和宗教，并不是原创的，而是源于亚洲近东的希伯来文化、腓尼基文化和非洲的埃及文化，特别是古埃及文明。古埃及在欧洲人眼里就是东方文化。

18世纪以来，由于欧洲的崛起，种族主义要素开始抬头。由此，古希腊文明开始被描绘为欧洲雅利安人的文化先驱。贝尔纳的这一观点，在西方学界引起了争议，巨大的争议。这本颠覆性的作品，后来获得了1990年的美国图书奖。

贝尔纳教授追溯了欧洲学者从18世纪后期到19世纪初期，重新塑造古希腊，进而将古希腊塑造为自身欧洲身份的历史过程。当时的欧洲学者，迅速地把古希腊提升为欧洲文明的发源地，标志为所谓民主制度和科学理性。 
 真实的历史是什么样呢？贝尔纳教授这样解释，他说古希腊人没有把自己看作是欧洲人。无论是语言、人种，还是血缘都表明，古希腊人和欧洲雅利安人没有关系。贝尔纳还认为，古希腊人在文化上与东方的关系更加密切，甚至可以被看作是东方的一部分。他还指出，古希腊的科学成就大多数应该归功于古埃及，直到后来才被重新塑造为与东方没有关系的所谓“雅利安模式”，并推演出“理性的欧洲和非理性的东方，民主的欧洲和专制的东方”。

这个观点引起巨大争议是可以理解的，我想这种争议还会持续下去。

我个人认为，贝尔纳至少揭示了一个事实，就是古希腊文明的来源是多样性的。他至少纠正了一个错误，就是欧洲的史学界，特别是德国的新古典主义学者，有意识地把古希腊文明雅利安化，即所谓高贵的希腊人创立了独特的、近乎神圣的古希腊文明，只有欧洲或者西方把它给继承下来了。这个观点是经不起历史检验的。

中国学者钱穆曾经把古希腊文明和古罗马文明与中华文明作过一个比较。他是这样说的，古希腊是有民无国，也就是说古希腊从来没有形成统一的国家，只是一批松散的城邦，大大小小都有，小的可能就上千人，多的十来万。

古罗马是有国无民，就是说罗马帝国常年征战，疆域很大，最大的时候与中国的西汉规模差不多。但在国家治理上，古罗马始终没有像秦汉时期的中国那样把自己疆域内的人口真正地整合起来。到了公元五世纪，因为经济衰败，政治动荡，日耳曼游牧民族入侵等等，最终走向解体。

相比之下，钱穆认为古代中国是有国有民，秦始皇统一中国实现了“书同文、车同轨”，统一了度量衡，推行了郡县制。坦率讲，这是今天欧盟梦寐以求的。但我觉得欧洲恐怕永远做不到这一点，因为欧洲文化里统一的基因少了些。

今天中国崛起了，我们已经进入第四次工业革命，我们可以更为真切地感受到中国这种大一统的国家，或者文明型国家的崛起，给我们带来的巨大好处。无论是人口规模带来的市场规模，地域规模带来的这种全方位的地缘辐射力，还是悠久传统带来的定力和智慧，以及文化丰富带来的精彩和恢宏。坦率地说，很多国家都非常羡慕。

美籍日裔学者福山，他曾经提出“历史终结论”，这肯定是错的。但是他在后来的《政治秩序的起源》一书中提出一个观点，我觉得是对的。他说如果统一的、中立的中央政府，是现代国家的标志的话，那么中国是世界上最早的现代国家。

福山认为，中国在战国后期已经建立了现代意义上的国家政权，它的基本标准就是统一和理性化的官僚制度，官员升迁依靠的是能力，而不是欧洲历史上长期实行的世袭制。福山说，我们今天所理解的一些现代国家的要素，在公元前三世纪的中国就存在了，这比欧洲早了1800年。他还说秦代中国的官僚政府，比罗马的公共行政机构更加系统化，中国人口受到统一规则管辖的比例远远高于罗马。我觉得福山的这个解释是客观的，某种意义上也是对”西方中心论”的一种解构。 
 下面我给大家简单介绍一下约翰·霍布森的专著《西方文明的东方起源》，它对“西方中心论”的解构也是蛮有分量的。他认为西方世界实际上曾经经历过“被东方化的西方”。

欧洲主流观点认为，文艺复兴主要指的是对古希腊各种经典著作的再发现，从而开始了一场文艺复兴，使欧洲走出了漫长的中世纪。但霍布森通过他的著作揭示了一个简单的事实，就是欧洲发动十字军东征，打到今天的小亚细亚一代，突然发现了大量的、已经翻译成阿拉伯文的古希腊文献，包括亚里士多德的著作，包括其他著名的哲学家的著作，然后就把这些文献从阿拉伯文又翻译成了拉丁文或者希伯来文。

换言之，古希腊文明本来已经销声匿迹了，多亏了中东的阿拉伯国家保存了古希腊的这些典籍，后来经过上百年的翻译运动，才使欧洲衔接上了已经消声匿迹的古希腊文明，甚至古罗马文明，使欧洲最终得以走出漫长的黑暗时期。

在这个过程中，霍布森认为古希腊文明和古罗马文明本身也都包含了许多东方元素。实际上任何一个严肃的历史学家都知道这个事实，就是阿拉伯人保存了古希腊的典籍。但是由于种种原因，西方的史学家或者主流史学家很少提及这些事实，就像他们也很少提及欧洲启蒙运动中中国文化发挥的作用、中国哲学发挥的作用。

霍布森还提了一个观点，在公元七世纪之后，伊斯兰教的势力迅速扩大，整个地中海成了穆斯林世界的一个内湖，西欧成了亚非全球经济中的一个部分。伊斯兰世界对欧洲的发展实际上产生了强大的影响。 
 格温·戴尔写了一本专著《战争》，他在书中指出，在阿拉伯和土耳其统治下，亚洲的伊斯兰地区保存了在欧洲早已消失的古希腊典籍。欧洲十字军东征过程中，欧洲人得以把欧几里得、托密勒、阿基米德、柏拉图、亚里士多德等人的著作重新从阿拉伯文翻译成欧洲文字。戴尔还进一步指出，由于伊斯兰世界所处的地理位置，它从中国和印度的发明中获益匪浅，而中国的许多发明就是通过阿拉伯世界在这个时期传到欧洲的。

另外一位美国学者贾雷德·戴蒙德，在他的《枪炮、病菌与钢铁》一书中专门提出，中世纪的伊斯兰社会，由于地理位置在欧亚大陆的中央，它既得到了印度和中国的发明，包括采用了中国发明的纸和火药，同时也承袭了希腊的学术。

欧洲人将十五、十六世纪称之为“伟大的航海时代”，这是“欧洲中心论”的一个重要组成部分。但是即使在那个时候，中国总体上还是远远领先欧洲。郑和下西洋的船队和哥伦布发现美洲大陆的船队相比，郑和的船队要大得多。有学者认为，郑和的宝船长超过百米，排水量超过万吨，应该说比80年后哥伦布发现美洲大陆的圣玛利亚号在排水量上大百倍。

中国学者朱谦之也认为，文艺复兴在16世纪从意大利开始，绝不是偶然的。当时的欧洲国家和中国接触最多的就是意大利。在13世纪到16世纪，中国的重要发明，通过阿拉伯人为媒介，给欧洲文艺复兴的物质基础创造了条件。中国对意大利文艺复兴的影响是巨大的，中国文化传入意大利，最早是丝绸、青铜器、瓷器等等，然后是纺织技术、造纸技术等等，都通过意大利传到了欧洲。

13世纪十字军东征以后，曾经中断的意大利通往中国的道路又被打通了。所以，威尼斯成了中欧交流的最重要的城市。我们大家都知道马可·波罗在宋末元初抵达中国，这是一个很经典的例子。他回到欧洲之后出版的《马可·波罗游记》，在意大利和整个欧洲都引起了轰动，西方当时难以想象世界上还有如此繁华和发达的国家。

美国学者莫里斯·克里斯提出这么一个观点，他说《马可·波罗游记》不只是一部单纯的游记，而是一部启蒙作品。对于闭塞的欧洲人来说是发聋振聩的，为欧洲人展示了全新的知识领域和视野。这本书的意义在于它导致了欧洲人文科学广泛的复兴。

马克思当年也说过，火药、指南针、印刷术，这是预告资产阶级社会到来的三大发明。火药把骑士阶层炸得粉碎；指南针打开了世界市场，并建立了殖民地；而印刷术成为了新教的工具，总的来说变成科学复兴的手段，变成对精神发展创造必要前提最强大的杠杆。其实很多支持“欧洲中心论”的学者也知道这些事实，但由于种种原因他总是不愿意提及，更不要说深入讨论这些事实。

下面可以比较一下中国与欧洲在科技发展方面的情况。英国学者李约瑟在他的著作《中华科技文明史》中，列出了几十种在16世纪之前，从中国传到西方的重要技术。除了四大发明之外，还有轮毂车，比欧洲早15个世纪；还有铸铁，比欧洲早12个世纪；风筝，比欧洲早12个世纪；拱桥比欧洲早7个世纪；独轮车比欧洲早9到10个世纪；还有弓弩、钻探技术，还有活塞风箱、瓷器、河渠闸门等等等等，都要早500年、1000年，甚至更长的时间。

最后我想再谈一点感想，就是中国在上世纪二三十年代曾经有过一个所谓“疑古派”，代表人物是顾颉刚、钱玄同这些历史学家，他们全面地质疑中国先秦以前的历史，全盘地否定中国的远古文明，并把商周以前的中华文明历史称之为神话。

随着中国崛起，随着中国考古发掘的大量新发现，这个学派的影响早就式微了。实际上，中国史学有个传统叫做信史，也就是说把历史文献的记载和地下的文物结合起来，互相印证，成为真正的信史。我就想，我们的史学家能不能采用同样的精神，同样的标准去考证一下古希腊历史？我觉得我们崛起的中国不能老是严于律己，宽以待人。我们要讲实事求是，至少应该用个大致一样的标准去考察欧洲的历史，考察古希腊的历史，看看古希腊的历史中究竟有多少可以被称为信史。我觉得我们要形成中国自己的西方学，形成自己的古希腊学，要为此打下基础。

比方说，我们知道的《亚里士多德全集》已经出版了十卷，它最早的版本到底在哪里？我请教了一位史学界的朋友，他说现在可以找到的最早的残片是德国考古学家在1890年所发现的写在纸草上的文献，叫做《雅典宪章》。这个编号是叫纸草131，很有名的Papyrus 131。 
 纸草是一种植物，是古埃及人发现的，他们觉得这个植物去掉水分之后可以用来写字，所以有一些文献保留下来了。根据现在的考证，《雅典宪章》大概是公元二世纪的作品，但现在还没有最后确定，它究竟是亚里士多德本人的作品，还是他学生所写。所以这个作品没有被编入《亚里士多德全集》，这个文献现在收藏在大英博物馆。

其他亚里士多德作品的版本大都是12世纪以后的。也就是说，离亚里士多德的时代至少有1400年了。据说，当时中东地区有一个叫“重新发现亚里士多德”的翻译运动，从阿拉伯文翻译成拉丁文，但现在好像阿拉伯文的版本都找不到了。

相比之下，中国的典籍，比方说《左传》、《汉书》等等，虽然也是到了宋代，雕版印刷才开始普及，但我们现在出土的一手文物很了不起，文献非常之丰富，明显比欧洲要多得多，要早得多。比方说，湖北郭店村的楚墓中所出土的《老子》竹简；我们的《道德经》有西汉初年马王堆的帛书；我们的《论语》有河北定州的西汉竹简；我们的《尚书》有清华竹简。这些都是公元前三世纪、四世纪、五世纪的东西，离我们古代先贤生活的时代非常近。 
 当然，我自己不是史学家，更不是古希腊历史的专家，但我觉得用对中国史学同样的要求来对待西方史学，来研究古希腊历史，并不过分，这是合情合理的。

但是我个人也认为，我们也要注意另外一种倾向，不能轻率地否定古希腊，认为古希腊历史肯定是伪造的。古希腊历史的很多谜团，实际上我觉得还需要大量扎扎实实的研究。我认为中国学者应该以更严谨的态度，在掌握古希腊语的基础上，对古希腊的一手史料进行梳理和研究，最终才能拿出真正令人信服的成果。

刚才和大家谈谈中西方历史的比较，目的也很简单，就是要破除“西方中心论”。历史上，西方文明从非西方文明、从中国文明中借鉴了大量的东西，所以后来才有了西方的崛起。今天也一样，不同文明之间应该提倡互学互鉴。中国文明也从其他文明，包括西方文明中借鉴了很多东西，所以才有今天我们中国全方位的崛起。 

